لە ئەمریکا رێژەی قەڵەوی دادەبەزێت و هۆکارەکەش ئاشکرا دەکرێت
دوایین راپرسیی کۆمپانیای گاڵووپ لەبارەی رێژەی قەڵەوی لە ئەمریکا ئاشکرای دەکات، لەو وڵاتە نزیکەی 3٪ رێژەکە کەم بووەتەوە.
راپرسییەکەی کۆمپانیای گاڵووپ کە لەسەر 16 هەزار پێگەیشتوو کراوە دەریدەخات، لە ساڵی 2020دا رێژەی قەڵەوی 39.9٪ بووە، بەڵام ئەم رێژەیە لەم ساڵدا بۆ 37٪ دابەزیوە. هەروەها 7.6 ملیۆن کەسی قەڵەو و کێشزۆر بەراورد بە سێ ساڵی رابردوو لە ئەمریکا کەم بوونەتەوە.
بەڵام ئەوەی توێژەران لەبارەی هۆکاری کەمبوونەوەکە بۆیان دەرکەوتووە ئەوە بووە کە بەکارهێنانی دەرمانەکانی کێشدابەزاندن زیادیان کردووە، ئەمەشیان بە هاوتا لەگەڵ نزمبوونەوەی رێژەی قەڵەوی داناوە.
چونکە گەورەترین کەمبوونەوەی رێژەی قەڵەوی لە تەمەنی 40 بۆ 49 ساڵان ئەوانەبوون کە زۆرترین رێژەی دەرمانی شەکرە کە ئێستا بۆ قەڵەویشە، بەکاردەهێنن.
بەپێی ئامارەکانی ناوەندی کۆنتڕۆڵ و پێشگیریکردن لە ئەمریکا CDC، کە پشت بە داتاکانی ساڵی رابردوو دەبەستێت، یەکەمجارە لەماوەی 10 ساڵی رابردوودا رێژەی قەڵەوی لە ئەمریکا بگاتە نزیکەی 40٪. (کەمیی جووڵە، زۆرخۆری، زیادخواردنی خۆراکە خێرا و ئامادەکراوەکان، خواردنەوەی کحول و کەمیی چالاکیی جەستەیی)ـیش بە هۆکاری سەرەکی دادەنێت.
بەگوێرەی ناوەندی خزمەتگوزاریی تەندروستیی نیشتمانیی بەریتانیا NHS، ئەمانە نابێت دەرمانی دژەقەڵەوی وەربگرن؛
- تووشبووانی شەکرەی جۆری یەک
- تووشبووانی نەخۆشییەکانی پەنکریاس و زراو
- ئەوانەی نەخۆشیی کوێرەڕژێنەکانیان هەیە
- ئەوانەی نەخۆشیی رژێنی پەریزادە (غودە)ـیان هەیە
- خانمانی دووگیان و شیردەر
پڕۆفیسۆرێکی کورد بە توێژینەوەیەکی دەیسەلمێنێت، 'کورد نەتەوەیەکی هیندۆئەورووپییە'
خانمە پڕۆفیسۆرێکی کوردی جێنەتیک و بۆماوەزانی لە توێژینەوەیەکدا دەریدەخات، کورد نەتەوەیەکی بەڕەچەڵەک هیندۆئەورووپییە.
ئەمڕۆ پێنجشەممە 30-10-2025 پڕۆفیسۆر د. هاژە جەمال، پسپۆڕی جێنەتیک و بۆماوەزانی کە سەرپەرشتیاری توێژینەوەکەیە بە رووداوی راگەیاند، لە توێژینەوەکە بۆماوەمادەی DNAـی 120 کەسی شاری هەولێر شیکراونەتەوە و داتاکانیان رەوانەی زانکۆی لیستەر کراون بۆ هەڵسەنگاندنی گرووپی بۆماوەمادەکەیان و زانینی رەچەڵەکیان.
لە ئەنجامدا بەگوێرەی سەرچاوەی بۆماوەیی و جێنەتیکی زانکۆی کامبریج لە بەریتانیا کە نموونەکانی ئەو 120 کەسەی هەڵسەنگاندبوو، دەرکەوت؛ کورد بۆماوەییانە بەڕەچەڵەک هیندۆئەورووپییە. بەپێی توێژینەوەکە کوردی هەر چوار پارچەی کوردستان بە زاراوە جیاوازەکانیشەوە دەگەڕێنەوە سەر هەمان رەچەڵەک.
پڕۆفیسۆر د. هاژە جەمال دەڵێت: بایەخدان بەم جۆرە توێژینەوانە رێخۆشکەرن بۆ دۆزینەوە و وردبوونەوەی زیاتری شووناسی کورد و بەدواداچوون بۆ رەچەڵەکی پاشماوەی رووفاتی قوربانییانی جینۆساید.
توێژینەوەکە بە ناوی Genetic Diversity in Hypervariable Segment I of Mitochondrial DNA Among the Kurdish Population Erbil City- Iraqi Kurdistan Region لە کۆنفرانسی زانستیی نێودەوڵەتی دەربارەی جینۆسایدی گەلی کورد پێشکێش کرا.
9 سوودی شەربەتی هەنار؛ چەوریی سەر جگەر کەم دەکاتەوە و توانای وەچەخستنەوە باشتر دەکات
ئەمڕۆ فێستیڤاڵی پاییزەی هەنار لە هەڵەبجە دەستیپێکرد و سێ رۆژ بەردەوام دەبێت، بەرهەمی سەرەکی هەنارە و بەگوێرەی سەرچاوەی جیاوازە تەندروستییە جیهانییەکان، هەنار چەندان سوودی نایابی بۆ جەستە هەیە.
یەکێک لە توێژینەوەکان هەناری بە هاندەرێکی سەرەکی داناوە بۆ باشترکردنی توانای وەچەخستنەوە و زیادکردنی ئاستی سپێرم لە پیاوان و کەمکردنەوەی هەوکردنی کۆئەندامی زاوزێی خانمان.
ئەمە سوودەکانی شەربەتی سرووشتیی هەنارن؛
1- رێگرە لە کۆبوونەوەی چەوریی سەر جگەر
بەپێی توێژینەوەیەکی ساڵی 2024ـی گۆڤاری Complementary Therapies in Medicine؛ ئەنزیمەکانی جگەر چالاکتر دەکات بۆ لەنێوبردنی ژەهرەکان و رێگرە لە کۆبوونەوەی چەوریی سەر جگەری ناکحولی.
2- مێشک بەهێزتر دەکات
توێژینەوەیەکی زانکۆی کامبریج دەریدەخات، شەربەتی هەناری سرووشتی دەوڵەمەندە بە رێژەیەکی زۆری پۆڵیفینۆڵەکان، ئەمەش یارمەتیدەرە لە باشترکردنی توانای یادگە، بەتایبەت دوای بەساڵداچوون.
3- کەمکردنەوەی هەوکردنەکانی جەستە
شەربەتی هەنار یارمەتیدەرە لە بەرزبوونەوەی شەکری خوێن، بەپێی توێژینەوەیەکی گۆڤاری (nutrition research)، تووشبووی شەکرە شەربەتی هەنار بخوات، باشتر شەکرەکەی کۆنتڕۆڵ دەبێت لەو تووشبووانەی شەربەتەکە ناخۆنەوە.
4- باشترکردنی توانای زایەندی (وەچەخستنەوە)
بەپێی توێژینەوەیەکی ساڵی 2024ـی گۆڤاری لایف، هەنار توانای زاوزێی خانمان باشتر دەکات و هۆکارێکیشە بۆ بەهێزکردنی ئارەزووی سێکسی، هەروەها مایۆکلینیک دەڵێ، هەنار پەستانی خوێن لەماوەی سووڕی مانگانە کەم دەکاتەوە و هاندەریشە بۆ رێکخستنی ئاستی هۆڕمۆنەکان.
5- پاراستنی دەم و ددان
بەپێی گۆڤاری زانستە خۆراکی و کشتوکاڵییەکان، شەربەتی هەنار چونکە دەوڵەمەندە بە دژەئۆکسێنەر و دژەهەوکردنەکان، ئەوا رۆڵی باشیان هەیە لە کەمکردنەوەی هەوکردنەکانی نێو دەم. بەتایبەت پووکانەوە ددانەکان.
6- چاکبوونەوەی ماسوولکەکان خێراتر دەکات
تایبەت بە وەرزشڤانان، بەپێی لێکۆڵینەوەیەکی ساڵی 2025ـی گۆڤاری Current Advances in Nutrition هەنار شیاندنەوەی ماسوولکەکانی جەستە دوای وەرزش خێراتر دەکات، هێزیش بە یاریزانان دەبەخشێت.
7- رێکخستنی پەستانی خوێن
بەپێی توێژینەوەیەکی شیکاریی مێتا لە ساڵی 2023 دا کە لە گۆڤاری Phytotherapy Research بڵاو کراوەتەوە، خواردنی رۆژانەی شەربەتی هەنار بۆماوەی دوو مانگ، رێژەیەکی بەرچاو لە پەستانی خوێن کەم دەکاتەوە و یارمەتیدەرە لە کۆنتڕۆڵکردنی.
8- رێکخستنی چەورییەکانی خوێن
هەنار تایبەتمەنییەکی زۆری لە کەمکردنەوەی چەوریی زیانبەخش LDL و زیادکردنی چەوریی سوودبەخشی HDL هەیە، بەجۆرێک توێژینەوەیەکی گۆڤاری Phytomedicine ئەمە ئاشکرا دەکات.
بەپێی کۆمەڵەی خۆراک لە ئەمریکا، هەنار پۆڵیفینۆڵ، دژەئۆکسێن و مادە کیمیاییە بەهێزەکانی دژەشێرپەنجەی تێدایە کە بەرگریی جەستە بەهێز دەکەن و بەرەنگاری خانە نامۆ و شێرپەنجەییەکانیش دەبنەوە. بەتایبەت (شێرپەنجەی مەمک لە خانمان و شێرپەنجەی پڕۆستات لە پیاوان).
تیمێکی جیهانی: لە هەرێمی کوردستان بەخۆڕایی نەشتەرگەریی قڵیشی لێو و مەڵاشووی 50 بۆ 60 منداڵ دەکەین
تیمێکی جیهانی لەلایەن رێکخراوێکی ناحکومی لە هەرێمی کوردستان دەهێندرێت و ئامادەکاری بۆ ئەنجامدانی چەندین نەشتەرگەریی شێواویی سکماکیی لێو و مەڵاشوو بۆ منداڵان بە شێوەی ساڵانە دەکات، سەرۆکی رێکخراوەکەش رایدەگەیێنێت، خزمەتگوزارییەکان هەموو منداڵانی هەرێمی کوردستان و عێراق دەگرێتەوە.
د. ئاری حەسەن، پسپۆڕی نەشتەرگەرییەکانی جوانکاری بە رووداوی راگەیاند، رێنوێنی دەدەین بە دایک و باوکان بۆ ئەوەی چاودێریی منداڵەکانیان بکەن و تائێستا نزیکەی 2 هەزار منداڵ نەشتەرگەریی ناڕێکیی سکماکییان بۆ کراوە.
د. ئاری حەسەن گوتی، ''هەفتانە 2 بۆ 4 منداڵ لە نەخۆشخانەی سووتاوی و نەشتەرگەریی جوانکاری (ئیمێرجنسی) لە سەنتەری سۆمەرلاند لە سلێمانی نەشتەرگەریی ناڕێکیی سکماکییان بۆ دەکرێت''.
د. هوتان دانشمەند، پسپۆڕی نەشتەرگەرییەکانی جوانکاری یەکێکە لەوانەی پشکنین بۆ منداڵەکان دەکات و ئەندامێکی تیمە جیهانییەکە، دەڵێت: ئێمە رێکخراوێکین بە ناوی رۆتۆپلاست سەر بە رێوتەری نێودەوڵەتی لە سان فرانسیسکۆ. نزیکەی 32 ساڵە لە سەرانسەری جیهان کاری نەشتەرگەری ئەنجام دەدەین. ئێمە لەڕێگەی پەیوەندییەکانمان لەگەڵ ئەڤین ئارەزووی کارکردنمان لە کوردستان دروست بوو. بانگهێشت کراین بۆ ئەوەی بێینە ئێرە بۆ سەردانێکی مەیدانی.
د. هوتان دانشمەند روونی دەکاتەوە، بە شێوەیەکی ئاسایی، ئێمە سەردانێکی مەیدانی دەکەین، شوێنەکە و نەخۆشخانە و ستافەکە دەبینین بۆ ئەوەی دڵنیا بین کە ئایا بۆ تیمەکەمان گونجاوە بێتە ئێرە و نەشتەرگەری بۆ منداڵان بکات. گەورەترین سوپرایز لێرە کە ئێمە هاتین، ئەوە بوو کە ئەم سەنتەرە، سەنتەری سۆمەرلاند، پڕۆگرامێکی نایابیان هەیە. زۆربەی ئەو پڕۆگرامانەی کە لە سەرتاسەری وڵاتدا سەردانیان دەکەین، خۆم بۆ ماوەی 31 ساڵ لەگەڵیان کارم کردووە، و لەم 31 ساڵەی رابردوودا چەندین سەردانی مەیدانیم ئەنجام داوە. ئەمە یەکێکە لەو شوێنە رێکخراوانەی کە بینیومە بەتایبەت هاوکاری نێوان ستافەکان، بەڕاستی هاوکارییەکی تەواویان هەیە.
لەبارەی پلانی داهاتووی ستافەکەیانەوە د. هوتان دەڵێت: لە یەکەم سەردانماندا بۆ ئێرە نەشتەرگەری بۆ 50 بۆ 60 منداڵ بدەین. ئێستا لەڕووی لۆجستی و پلاندانانەوە، بە هیوای ئەوەین تیمەکە ساڵی داهاتوو بنێرینە ئێرە، لەوانەیە لە ماوەی نزیکەی 6 بۆ 7 مانگی داهاتوودا ئەوە بکەین''.
ئەڤین ئازاد خەلیفە، سەرۆکی رێکخراوی نازگ بۆ چارەسەری ناڕێکییە سکماکییەکانی منداڵان لە هەرێمی کوردستان و عێراق دەڵێت، چیرۆکی پشت دانانی رێکخراوەی نازگ، بۆ ئەوەی دەگەڕێتەوە کە منداڵەکەی خۆی قڵیشی لێوی هەبووە و لە دەرەوە نەشتەرگەریی چارەسەریی بۆ کردووە. بەڵام دواتر بیرۆکەی ئەوەیان بۆ هاتووە کە پڕۆژەی هێنانی تیمی بیانی بۆ چارەسەرکردنی ئەو منداڵانەی قڵیشی لێو و مەڵاشوویان هەیە، جێبەجێ بکەن.
ئەڤین ئازاد گوتی، خەرجیی نەشتەرگەری و چاودێریی چەندین منداڵیان گرتووەتە ئەستۆ بەتایبەت پێش و دوای نەشتەرگەریش پێداویستییەکانیان بۆ دابیندەکەن، تاوەکو بە باشترین کواڵیتی کێشە سکماکییەکەیان بۆ چارەسەر بکرێت. گوتیشی ''دەمانەوێت (پشتگیریی راوێژکاریی پزیشکی، پشتگیریی دارایی و دابینکردنی پێداویستیی خۆراک و کەلوپەلی ژووری نەشتەرگەری لەگەڵ پاڵپشتیی خێزانی ئەو منداڵانە) لە ئەستۆ بگرین''.
وردەکاریی لەبارەی پڕۆژەکە لێرە بخوێنەرەوە.
چۆنیەتیی ناوتۆمارکردن بۆ نەشتەرگەرییەکە بزانە
چیرۆکی تووشبوویەکی شێرپەنجەی مەمک؛ لەماوەی دووگیانیدا شێرپەنجەم تووشبوو
لە کۆبوونەوەیەکی هۆشیاریی تەندروستی دژی شێرپەنجەی مەمک لە هەولێر، خانمێکی تووشبووی شێرپەنجە رایدەگەیێنێت، شێرپەنجەکەی کوشندە بووە، بەڵام بەهۆی ئەوەی لە قۆناخی یەکەمدا زوو پێی زانیوە، ئەوا ئێستا لە قۆناخی کۆتایی چارەسەرییەکانە و چاکبوونەوەی نزیکە.
نور حازم، تووشبووی شێرپەنجەی مەمک بە رووداوی راگەیاند، لە هەفتەی 36ـی دووگیانیدا هەستی بە گرێیەک لە مەمکیدا کردووە، ئەمەش بەهۆی خودپشکنینی مەمکەوە.
نور بەگوتەی خۆی، هەمیشە هۆشیار بووە لەبارەی نیشانەکانی شێرپەنجە و خودپشکنینی مەمک، ئەمەش وایکردووە کە زوو دەستنیشانبکرێت.
لە کۆتاییشدا گوتی، سەرەتا نەشتەرگەری بۆ کراوە و ئێستاش دەرمانی هۆڕمۆنی بە دەرزی و حەب وەردەگرێت.
رووداو لە سەرەتای ئەم مانگە (ئۆکتۆبەر) هەڵمەتی لونای پەمەیی، بۆ هۆشیارکردنەوەی خانمان لە شێرپەنجەی مەمک و هاندانیان بۆ پشکنینی پێشوەختەی نەخۆشییەکانی مەمک راگەیاند و دوو هەفتە بەردەوام بوو. (زانیاریی زیاتر).
وەزیری تەندروستیی عێراق: جێبەجێکردنی بیمەی تەندروستی پایەیەکی سەرەکیی چاودێریی تەندروستییە
وەزیری تەندروستیی عێراق رایدەگەیێنێت، بایەخدان بە پسپۆڕیی پزیشکیی خێزانی بۆ ئێستای عێراق گرنگە، چونکە پسپۆڕییە خێزانییەکان لە کەرتی تەندروستیدا گەشەیان کردووە.
ئەمڕۆ چوارشەممە 29-10-2025 لە بەغدا کۆنفرانسی ساڵانەی بەشی تەندروستیی گشتیی وەزارەتی تەندروستیی عێراق دەستیپێکرد و دوو رۆژ دەخایەنێت. د. ساڵح حەسناوی، وەزیری تەندروستیی عێراق رایگەیاند، لەماوەکانی رابردوودا پسپۆڕییە خێزانییەکان لە عێراقدا گەشەیان کردووە کە رێخۆشکەرە بۆ پسپۆڕی پزیشکیی خێزانی، تاوەکو مەرجەکانی تەندروستیی گشتی لەسەر هاووڵاتییان جێبەجێ بکرێن.
د. ساڵح حەسناوی گوتی، ''لەڕێگەی جێبەجێکردنی یاسای بیمەی تەندروستییەوە دەستمان بە پلانەکانی تەندروستیی گشتی کرد کە یەکێکە لە پایە سەرەکییەکان چاودێریی تەندروستیی سەرەتایی، لەگەڵیشیدا هانی جێبەجێکردنی پلانی خێزانیشمان دا''.
لەو بارەیەوە حەسناوی روونی دەکاتەوە، دەیانەوێت بۆ هەر خێزانێکی عێراقی، پزیشکێکی خێزانی هەبێت و لە ژێر چاودێریی ئەو پزیشکەدا بن. بۆیە دەڵێت: ئەوە گۆڕانکاریی ریشەیی لە کەرتی تەندروستیی عێراقدا دەکات.
د. ریاز عەبدولئەمیر، بەڕێوەبەری گشتیی بەشی تەندروستیی گشتیی وەزارەتی تەندروستیی عێراق رایگەیاند، گرنگە خزمەتگوزارییە تەندروستییە سەرەتاییەکان لە هەموو ناوچەیەکی عێراقدا دابینبکرێن و بتواندرێت بنکە تەندروستییەکان هەموو پێداویستییەکی سەرەتاییان تێدا بێت بۆ هۆشیاری و چارەسەری نەخۆشییەکان.
ئەو مژارانەی لەنێو کۆنفرانسەکە ئاماژەیان پێکرا بریتیبوون لە؛ (فراوانکردنی بەرنامەکانی خۆپارێزی، دەستپێشخەری و کۆنتڕۆڵکردنی تەندروستیی قوتابخانەکان، باشترکردنی بەرنامەکانی کوتان و بەرەوپێشبردنی بیمەی تەندروستی).
لە بەرازیل مامەڵەکردن لەگەڵ سەگ وەک چارەسەری دەروونی بەکاردێت
لە بەرازیل مامەڵەکردن لەگەڵ سەگ وەک چارەسەرێکی کاریگەر بۆ نەخۆشییە دەروونییەکان بەکاردێ و ئامانج ئەوەیە بۆ کەمکردنەوەی گوشاری دەروونی و دڵەڕاوکێ سوود لە سەگەکان وەربگیرێت.
لە بەرازیل مامەڵەکردن لەگەڵ سەگ بۆ چارەسەری دەروونی بەکاردێت و نەخۆشێکی دەروونی دەڵێ، هەست بە خۆشی دەکەم کە لەگەڵ سەگدا مامەڵە دەکەم، هەروەها ئەندامێکی پەیمانگەی برازیلیاش دەڵێت: نەخۆشی ڵاڵ هەبووە بەهۆی مامەڵەکردن لەگەڵ سەگ، کەوتووەتە گۆرانیگوتن.
گابرێلا سایبرا، نەخۆش دەڵێت: ''ئەزموونم لەگەڵ سەگێکدا هەبوو بە ناوی چیکۆ، هەستێکی باشی لەسەر من بەجێهێشت و لەکاتی منداڵیمدا زۆر یارمەتیی دام، بینینی ئەم سەگانەی ئێرەش ئەو یادەوەرییەی بەبیر هێنامەوە، هەستێکی خۆشە و دڵخۆشم کە ئەزموونی بەرکەوتنم لەگەڵ ئاژەڵدا هەبووە، ئەوان یارمەتیمان دەدەن لە زۆر شت چاک بینەوە''.
هەریەک لەم سەگانە بڕوانامەی راهێنانی دەروونییان هەیە، چونکە تایبەتمەندن بە چارەسەری دەروونی و سەگەکان یارمەتیدەرێکی کاریگەرن بۆ ئاڵوگۆڕیی سۆزی دەروونیی نێوان مرۆڤەکان.
مێلیسا لۆپێس، سەرۆکی پەیمانگەی برازیلیا بۆ یارمەتیی ئاژەڵی گوتی، ''ئەم تێکەڵاوبوونە لەگەڵ ئاژەڵاندا سوودی زۆری بۆ مرۆڤەکان هەیە، شانازبووم بەوەی کە ئەم ئەزموونەم لەسەر نەخۆشێک بینی کە ڵاڵ بوو، دوای هەندێک مامەڵەکردن لەگەڵ میلۆ، نەخۆشەکە هەستی بە ئاسوودەیی کرد و دەستیکرد بە گۆرانیگوتن''.
بەکارهێنانی چارەسەری لەم شێوەیە ئومێدێکە بۆ ئەو تووشبووانەی نەخۆشییە دەروونییەکان کە دەستیان بە دەرمان ناگات، کە نیوەی تووشبووان بەو شێوەیەن.
هۆشداری لەبارەی ئازارشکێنێکی قورس دەدرێت؛ ئەگەری تووشبوون بە شێرپەنجە زیاد دەکات
توێژینەوەیەک دەریدەخات، ئازارشکێنی ترامادۆل کاریگەریی کەمە بەرامبەر بە ئازارە کەم و مامناوەندەکان و زۆربەکارهێنانی کاریگەریی لاوەکیی مەترسیداریش دروستدەکات.
لەنێو توێژینەوەکەدا زانیارییەکانی 19 تاقیکردنەوە پێشوویان هەڵسەنگاندووە کە شەش هەزار و 506 خۆبەخش دەگرێتەوە، توێژەران دەڵێن، زیانەکانی ترامادۆڵ لە سوودەکانی زیاترن، بەو پێیەی ئێستا لە هەرێمی کوردستان بەپێی رەچەتەی پزیشک و راوێژی پزیشک دەنووسرێت و دەرمانخانەکان بەبێ رەچەتە بە نەخۆشی نادەن.
توێژینەوەکە لە گۆڤاری BMJ Evidence-Based Medicine بڵاو کراوەتەوە و ئاماژەی بەوە کردووە، ئەوانەی 2 بۆ 16 هەفتە دەرمانەکەیان وەرگرتووە، ئەگەری تووشبوونیان بە کێشەکانی سییەکان و دڵ زیادبووە.
تەنانەت لێکۆڵینەوەیەکی دیکەی ئەمریکی ئاماژە بەوە دەکات، ترامادۆڵ ئەگەری تووشبوون بە شێرپەنجە زیاد دەکات، هەر بۆیە دەزگای خۆراک و دەرمان پێشنیاز دەکات، هەمیشە بە راوێژی پزیشک ئازارشکێنەکان بەکاربێن و نابێت راستەوخۆ بۆ ئازاری مامناوەند پەنا بۆ ئازارشکێنی تووند ببەن.
توێژینەوەیەک: سەیرکردنی فیلمێکی ترسناک ئەوەندەی پیاسەکردن کالۆری دەسووتێنێت
توێژینەوەیەک لە بەریتانیا دەریدەخات، سەیرکردنی فیلمێکی ترسناکی 90 خولەکی یارمەتیدەرە لە سووتاندنی نزیکەی 150 کالۆری، کە ئەمەش دەشێت یەکسانبێت بە نزیکەی 30 خولەک پیاسەکردن.
توێژەرانی زانکۆی وێستمینیستەر لە لەندەن بۆیان دەرکەوتووە، لەکاتی سەیرکردنی فیلمی ترسناکدا لێدانی دڵ زیاد دەکات، بەمەش زیندەچالاکیی جەستە چالاکتر دەبێت کە هاندەرێکە بۆ سووتاندنی چەوری.
ریچارد ماکێنزی، نووسەری توێژینەوەکە و پسپۆڕی فیسیۆلۆژیی جەستە دەڵێت: ترس هۆڕمۆنەکانی ئەدریناڵین زیاد دەکات و لەگەڵ زیادبوونی ئەوەش، لێدانی دڵ و سووڕی خوێن زیاد دەبێت کە هاوشێوە دەبێت لەگەڵ بەپێ رۆیشتن و پیاسەکردن.
توێژەران هەندێک فیلمیان لەسەر خۆبەخشەکان تاقیکردووەتەوە و بۆیان دەرکەوتووە، لەکاتی سەیرکردنی فیلمی The Shining نزیکەی 180 کالۆری، فیلمی Jaws نزیکەی 160 کالۆری و فیلمی The Exorcist نزیکەی 160 کالۆری سووتێندراوە.
جگە لەمەش، بۆ فیلمە کۆمیدییەکانیش ئەم سووتاندنی چەورییە دروستە و توێژینەوە هەیە دەیسەلمێنێت، سەیکردنی 10 بۆ 15 خولەکی فیلمێکی کۆمیدی، ئەگەری هەیە دوو تا 10 کالۆری بەهۆی پێکەنینەوە بسووتێت.
WHO: باج لەسەر خواردنەوە کحولییەکان زیاد بکرێت
رێکخراوی تەندروستیی جیهانی، لە راپۆرتێکی نوێدا ئامارێکی مەترسیداری لەسەر زیانەکانی خواردنەوەی کحول لە یەکێتیی ئەوروپا بڵاوکردەوە و داوای گرتنەبەری رێکاری بەپەلە دەکات بۆ سنووردارکردنی.
بەپێی راپۆرتەکەی WHO، تەنها لە ساڵی 2020دا لە وڵاتانی یەکێتیی ئەوروپا، 111 هەزار و 300 کەس بەهۆی نەخۆشییەکانی پەیوەست بە خواردنەوەی کحولەوە تووشی نەخۆشی بوون. هەر لەو ساڵەدا، نزیکەی 93 هەزار کەس بەهەمان هۆکارەوە گیانیان لەدەستداوە.
رێکخراوەکە هۆشداری دەدات کە خواردنەوەی کحول هۆکارێکی سەرەکییە بۆ تووشبوون بە لانیکەم حەوت جۆری شێرپەنجە، لەوانەش شێرپەنجەی مەمک و کۆڵۆن.
لەبەر رۆشنایی ئەم ئامارانەدا، رێکخراوی تەندروستیی جیهانی داوا لە وڵاتانی ئەندام لە یەکێتیی ئەوروپا دەکات کە باجی سەر خواردنەوە کحولییەکان بە شێوەیەکی بەرچاو زیاد بکەن.
WHO ئاماژەبەوە دەکات نابێت چیتر لە کولتووری ئەوروپیدا خواردنەوەی کحول وەک بابەتێکی ئاسایی سەیر بکرێت،"  داوای کرد کە کار بکرێت بۆ گۆڕینی ئەو تێڕوانینە کۆمەڵایەتییە.
پسپۆڕێک: خواردن بە خێرایی هۆکارێکی دروستبوونی گازەکانی گەدەیە
پسپۆڕێکی نەخۆشییەکانی هەناو، نیشانە و هۆکارەکانی تووشبوون بە کۆڵۆن و درووستبوونی گازی گەدەی روونکردەوە و ئامۆژگاریی خۆراکی پێشکەشکرد.
ئەمڕۆ سێشەممە 28-10-2025 د. عەونی زێباری، پسپۆڕی نەخۆشییەکانی هەناو، لە بوڵتەنی تەندروستی رایگەیاند "نیشانەکانی کۆڵۆن وەک ئازاری سک هەفتەی 1 رۆژ بۆ ماوەی 3 مانگ یان زیاتر بەردەوامبێت. هەروەها، ئازاری سکەکە بەردەوامبێت لەگەڵ پیسایی کردن، گۆڕان لە شێوەی پیسایی و چەند جارێک پیسایی کردن لە رۆژێکدا لە نیشانە دیارەکانن.
سەبارەت بە هۆکارەکانی درووستبوونی گازی گەدە، د. عەونی زێباری چەندین خاڵی خستەڕوو. وەک خواردن بە خێرایی و خواردنی زۆر، پاڵکەوتن دوای خواردن، کەمکردنی ئاو خواردنەوە و نەجووڵان بە هۆکاری سەرەکی درووستبوونی گازی گەدە و کۆڵۆن دانا.
ئەو پسپۆڕی نەخۆشییەکانی هەناو، بنیشت جووین و دەمکردنەوە لەکاتی خواردنی خۆراک وەک یەکێک لە هۆکارەکانی تووشبوون بە کۆڵۆن و گازی گەدە ناساند.
لەبارەی خۆراکی گونجاوەوە، د. عەونی زێباری رایگەیاند کە ئەو خواردنانەی سوودیان هەیە بۆ کۆڵۆن وەک سەوزە و میوەن، بەڵام سێو، خۆخ و هەرمێ سوودیان نییە چونکە شەکری فرەکتۆزی زۆریان تێدایە و دەبنە هۆی زیادبوونی کێشەکە.
تەندروستیی سعودیە: سیستمی تەندروستی لە چارەسەرەوە دەگۆڕین بۆ خۆپارێزی
بەرپرسێکی باڵای تەندروستیی سعودیە رایدەگەیێنێت، وڵاتەکەی گۆڕانکارییەکی ستراتیژی لە فەلسەفەی چاودێریی تەندروستیدا دەکات و سیستمی تەندروستی لە گرنگیدان بە چارەسەرکردنی نەخۆشییەوە دەگۆڕێت بۆ پێشگیری و خۆپارێزی.
د. ماجد فەیاز، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری نەخۆشخانە و سەنتەری توێژینەوەی شا فەیسەڵی لە گوتارێکدا لە پێشانگەی تەندروستیی جیهانی 2025 لە ریاز رایگەیاند، چاودێریی ماڵەوە و پەیوەندیی دیجیتاڵی، نەخۆشەکان بە دامەزراوە تەندروستییەکانەوە لە هەموو ئاستەکاندا دەبەستنەوە.
بە گوتەی د. فەیاز، یەکخستنی دیجیتاڵی بووەتە تایبەتمەندییەکی دیاری گۆڕانکارییە نیشتمانییەکە. وەک نموونە، ئاماژەی بە "نەخۆشخانەی نیشتمانیی ڤێرچواڵ" کرد کە 130 نەخۆشخانە بەیەکەوە دەبەستێتەوە و ساڵانە زیاتر لە 400 هەزار سەردان لە رێگەیەوە ئەنجام دەدرێت، ئەمەش بووەتە مۆدێلێک بۆ فراوانکردنی دەستڕاگەیشتن بە خزمەتگوزارییەکان.
د. ماجد فەیاز، ئاماژەی بەوەشکرد، گۆڕانکاریی بەردەوام پشت بە ژێرخانێکی بەهێز دەبەستێت کە نەخۆشخانە، تەکنەلۆژیا و سەرمایەی مرۆیی لەخۆدەگرێت و زیاتر لە 80 هەزار قەرەوێڵەی نەخۆشخانە و وەبەرهێنانێکی تەندروستی بە بەهای زیاتر لە 32 ملیار ریاڵی سعودی لە سەرتاسەری وڵاتدا پاڵپشتی دەکات.
لەبارەی داهێنانەکانی نەخۆشخانەکەیانەوە، د. فەیاز ئاماژەی بە چەندین نەشتەرگەریی پێشەنگ کرد کە بۆ یەکەمجار لە جیهاندا بە رۆبۆت ئەنجامدراون، لەوانە چاندنی دڵ، نەشتەرگەریی مێشک و دەمار کە پێناسەی پزیشکیی وردبینیان گۆڕیوە و بوونەتە هۆی خێرا چاکبوونەوەی نەخۆشەکان.
دوای 271 رۆژ مانەوە، گورچیلەی بەراز لەنێو جەستەی پیاوێکدا دەرهێنرا
دوای 271 رۆژ  پزیشکان لە نەخۆشخانەی گشتیی ماساچوسێتس لە ئەمریکا، ئەو گورچیلە بەرازەیان لە جەستەی تیم ئاندروس دەرهێنایەوە کە بە شێوەیەکی بۆماوەیی دەستکاری کرابوو.
تیم ئاندروس، تەمەن 67 ساڵ، کە بەدەست قۆناخی کۆتایی نەخۆشیی گورچیلە و شەکرەوە دەیناڵاند، ئەمساڵ نەشتەرگەریی چاندنی گورچیلە بەرازی بۆ کرابوو، بەگوێرەی نەخۆشخانەی گشتیی ماساچوسێتس نەشتەرگەرییەکە سەرکەوتوو بوو و ئاندروس بۆ ماوەی نزیکەی 9 مانگ بەبێ پێویستی بە شوشتنی گورچیلە ژیانی بەسەربرد، کە ئەمەش درێژترین ماوەیە کەسێک بە گورچیلەی بەرازەوە ژیابێت و ژمارەیەکی پێوانەیی تۆمارکرد.
بەگوێرەی راگەیێنراوێکی نەخۆشخانە ئەمریکییەکە، دوای ئەوەی پزیشکەکان دابەزینێکیان لە ئەرکی گورچیلەکەدا بەدیکرد، بڕیاری دەرهێنانی گورچیلەکەیاندا، تیم ئاندروس ئێستا دەگەڕێتەوە سەر چارەسەری شوشتنی گورچیلە و لە لیستی چاوەڕوانیدا دەمێنێتەوە بۆ وەرگرتنی گورچیلەی مرۆڤ.
بەپێی دامەزراوەی نیشتمانیی گورچیلە لە ئەمریکا، زیاتر لە 101,000 ئەمریکی لە لیستی چاوەڕوانیی وەرگرتنی گورچیلەدان، بەڵام ساڵانە تەنیا نزیکەی 17,000 کەس گورچیلەیان پێدەگات
هەروەها بەگوێرەی تۆڕی دابینکردن و چاندنی ئەندامەکانی جەستە، لە ساڵی 2023ـدا زیاتر لە 27 هەزار کەس لە ئەمریکا نەشتەرگەری گۆڕینی گورچیلەیان بۆ کراوە و 89 هەزار کەسی دیکەش چاوەڕێ دەکەن گورچیلەیەکیان بۆ دابین بکرێت بۆ ئەوەی نەشتەرگەرییەکە بکەن.
کلینیکاست؛ زۆرجار گوشاری دەروونی و دڵەڕاوکێ گەشکە دروستدەکەن
لەنێو پۆدکاستی ئەمجارەی کلینیکاست، باسی گەشکە و لێکەوتەکانی دەکرێن و پسپۆڕێکی مێشک و دەمار ئاشکرای دەکات، لە توێژینەوەیەکی نێوخۆییدا بۆیان دەرکەوتووە، ''لە هەرێمی کوردستان لەکۆی هەزار کەس، 9 بۆ 10 کەس گەشکەیان هەبووە، بەڵام رێژەی فێ کەمتر بووە بەراورد بە گەشکە''.
د. ئازاد حەسەن، پسپۆڕی نەخۆشییەکانی مێشک و دەمار جەختی لەوە، بەبێ راوێژی پزیشک یاخود لەخۆڕا دەرمانی گەشکە رانەگیرێت، چونکە گەشکە کێشەیەک نییە بۆ ماوەیەکی کاتی دەرمانی بۆ بخورێت و چارەسەر ببێت.
د. ئازاد حەسەن باسی هۆکارەکانی گەشکە دەکات وەکو؛
- هەوکردنی پەردەی مێشک
- زەبربەرکەوتن بە مێشک
ئاماژەشی بەوە کرد، گوشاری دەروونی و دڵەڕاوکێ ئەگەری ئەوە زیاد دەکات کە کەسێک لەگەڵ گەشکەدا (فێ)شی تووشببێت، زۆرجاریش ناڕێکیی باری دەروونی گەشەک دروستدەکات کە فێی لەگەڵدا نییە.
هەر لەنێو پۆدکاستەکە باوک و کچێک بە ناوی (خەسرەو) و (سارای کچی) ئامادەن، باوکی دەڵێت: کچەکەم بە بچووکی کێشە نەبوو، لە نۆ ساڵییەوە گەشکەکەی تووشبوو، شێخ و مەلاشمان پێکرد، هەر چارەسەری نەبوو، بەڵام کە سەردانی د. ئازادمان کرد دەرکەوت کە کێشەیە چییە و ئێستا چارەسەر بووە.
فریاگوزاریی سەرەتایی بۆ کەسێک کە گەشکەیەتی چۆنە؟
د. هونەر رێبوار، پێشکێشکاری پۆدکاستی کلینیکاست و پسپۆڕی پزیشکیی فریاکەوتن بەم شێوەیە چۆنیەتیی فریاگوزارییەکە رووندەکاتەوە؛
- دەبێت سەرەتا دڵنیابین لە سەلامەتیی شوێنی تووشبووەکە نەک رزگارکەر تووشی کێشەیەک ببێت.
- شتێکی نەرم بخرێتە ژێر سەری نەخۆشەکە.
- بۆینباخ، قەمیس و جلوبەرگی تەسک لەبەر تووشبوو دابکەنە، نەک بخنکێت.
- تووشبووەکە بخرێتە سەر تەنیشتی لای چەپی.
- ئەگەر گەشکە زۆری خایاند و کەسەکە بەهۆش نەهاتەوە، پەیوەندی بکرێت بە 122 بۆ ئەوەی نەخۆشەکە بگوازنەوە.
- نابێت هیچ شتێک بخرێتە نێو دەمی تووشبووەکە.
- نابێت کەسەکە ببەسترێتەوە یاخود بگیرێت، تەنیا دەبێت بە ئارامی مامەڵەی لەگەڵدا بکرێت تاوەکو جووڵەی گەشکەکەی کەمتر دەبێتەوە و نامێنێت.
تەندروستیی جیهانی: لانیکەم دوو ساڵ لەنێوان دوو دووگیانبووندا هەبێت
رێکخراوی تەندروستیی جیهانی لەبارەی سەلامەتیی خانمان لەکاتی دووگیانی و منداڵبووندا رایدەگەیێنێت، لانیکەم دوو ساڵ لەنێوان دوو دووگیانبووندا هەبێت.
نوێترین راپۆرتی رێکخراوی تەندروستیی جیهانی WHO دەریدەخات، دوای لەدایکبوونی منداڵ، لانیکەم دوای دوو ساڵ، ئینجا ئامادەکاری بۆ دروستبوونی منداڵی داهاتوو بکرێت.
هۆکاری ئەمەش روون دەکاتەوە کە ئەگەری لەدایکبوونی پێشوەختە کەم دەبێتەوە و کێشی منداڵیش باشتر دەبێت، هەروەها ئەگەری تووشبوون بە لێکەوتەکانی دووگیانی لەسەر خانمان کەمتر دەبنەوە بەتایبەت شەکرە و بەرزەپەستانی ماوەی دووگیانی.
سندووقی دانیشتووانی نەتەوە یەکگرتووەکان لە عێراق باسی پلانی خێزانی دەکات و دەڵێت: پلانی خێزانی پێویستییەکی تەواوە بۆ هەر خێزانێک و پێویستە هاوژینان زانیارییان لەسەر پلانی خێزانی هەبێت. (راپۆرتەکە ببینە).
پسپۆڕێک ئەو هۆکارانە ئاشکرا دەکات کە دەکرێ ببنە هۆی گیانلەدەستدانی خانمانی دووگیان (هەڤپەیڤینەکە ببینە).
پزیشکێکی خولاو دوای وەرگەڕانی ئەمبوڵانسەکەی: ئەمجارەش سەلامەت دەرچووین
پزیشکێکی خولاو کە دەوامەکەی لە نەخۆشخانەی لەدایکبوون و منداڵانی سۆرانی فێرکارییە، ئەمبوڵانسەکەی وەردەگەڕێت و دەڵێت، بەهۆی خێرایی شۆفێرەکەوە بووە.
دکتۆر ساریا دلێر، پزیشكی نیشتەجێی خولاو وێنە و ڤیدیۆی ئەو رووداوەی بڵاو کردووەتەوە و هەر ئەمڕۆ بە رووداوی راگەیاند، ''وەکو ئەرکێکی پزیشکانی خولاو کە دەبێت لەگەڵ ئەمبوڵانسی نەخۆشدا بڕوات، منداڵێکی تازەلەدایکبووی دوو کاژێریمان گواستەوە بۆ چاودێریی چڕی نەخۆشخانەی منداڵانی راپەڕین لە هەولێر، لەڕێگەی هاتنەوەمان تووشی رووداوەکە بووین''.
دکتۆر ساریا دلێر روونی دەکاتەوە، رووداوەکە بەرەبەیانی ئەمڕۆ 27-10-2025 بووە و هەمان بەسەرهاتی دکتۆر قەحتانی بەسەردا هاتووە، ئەو دەڵێت: ''لەکاتێکدا لەڕێگەی هاتنەوە دەبوایە شۆفێرەکە بە هێواشی و لەسەرخۆ لێبخوڕێت، چونکە نەخۆشەکەمان گەیاندبوو و دەگەڕاینەوە، بەڵام بەهۆی خێرالێخوڕینییەوە لە شەقڵاوە وەرگەڕاین''.
ئەوەشی گوت کە ''سوپاس بۆ خودا هەرسێکمان (من، پەرستار و شۆفێرەکە) ئەمجارەش سەلامەت دەرچووین''.
ئەو پزیشکە خولاوە ''سەرەڕای درێژبوونەوەی ماوەی دەوامکردن لە ناوچەکانی دەوروبەری شارەکان، بێمووچوویی و چەندین ناڕەوایی دیکە کە بەرامبەر پزیشکانی خولاو دەکرێن''، تکا دەکات چیدیکە رووداوی لەم شێوەیە دووبارە نەبێتەوە.
لە هەڵەبجە 3 پانێڵ لەبارەی شێرپەنجەی مەمک بەڕێوەچوون
چوارچێوەی هەڵمەتەکانی هۆشیاریی شێرپەنجەی مەمکدا، لە هەڵەبجە سێ پانێڵ لەبارەی نەخۆشییەکەوە ئەنجامدرا، هاوکات پسپۆڕێکی تایبەت بە نەخۆشییەکانی مەمک دەڵێت نەخۆشخانەی هەڵەبجە ئامادەیە بۆ پێشوازیکردن لە خانمان.
ئەمڕۆ دووشەممە 27-10-2025 دکتۆر دەشنێ بارام، پزیشکی شارەزای نەخۆشییەکانی مەمک بە رووداوی راگەیاند، "پانێڵی یەکەم تایبەت بوو بە مێژووی سەرهەڵدانی شێرپەنجەی مەمک و خستنەڕووی ئامارەکانی نێوخۆی کوردستان و جیهان."
ئەو پزیشکە شارەزایە هەروەها گوتیشی، "پانێڵی دووەم دەربارەی نیشانەکانی شێرپەنجەی مەمک و رێگاکانی خۆپارێزی بوو، پانێڵی سێیەمیش تایبەتکرا بە گرنگیی پشکنینی پێشوەختە و چۆنیەتیی ئەنجامدانی خودپشکنینی مەمک."
سەبارەت بە خزمەتگوزارییە پزیشکییەکان لە هەڵەبجە، د. دەشنێ بارام ئاماژەی بەوەکرد، "هەموو رۆژانی هەفتە، لە یەکشەممە تاوەکو پێنجشەممە، لە نەخۆشخانەی هەڵەبجە پسپۆڕی نەخۆشییەکانی مەمک ئامادەیە و خانمان دەتوانن بۆ پشکنین و وەرگرتنی راوێژی پزیشکی سەردانیان بکەن."
دەرمانسازێک: میلاتۆنین بەبێ راوێژی پزیشک بەکارنەهێندرێت
دەرمانسازێک رایدەگەیەنێت، پێویستە حەبی میلاتۆنین، کە بۆ یارمەتیدانی خەولێکەوتن بەکاردێت، بە راوێژی پزیشک وەربگیرێت و بۆ ماوەیەکی کورت بەکاربهێنرێت.
ئەمڕۆ دووشەممە 27-10-2025 دکتۆر ئەمین یوسف، پزیشکی دەرمانساز لە بووڵتەنی تەندروستی رایگەیاند، "پێویستە میلاتۆنین بە راوێژی پزیشک بەکاربهێنرێت و نابێت ماوەی بەکارهێنانی لە دوو مانگ زیاتر بێت و بڕەکەشی لە 10 ملیگرام زیاتر بێت."
دکتۆر ئەمین یوسف، جەختی لەوە کردەوە کە هەندێک کەس پێویستە بەتایبەت ئاگاداری بەکارهێنانی بن و گوتی، "ئەو کەسانەی دەرمانی شەکرە و گەشکە بەکاردەهێنن، هەروەها خانمانی دووگیان، دەبێت لەژێر چاودێری وردی پزیشکدا حەبی میلاتۆنین بەکاربهێنن."
سەبارەت بە کات و شێوازی بەکارهێنانی، ئەو دەرمانسازە گوتی، "باشترین کات بۆ خواردنی حەبی میلاتۆنین نیو کاژێر یان کاژێرێک پێش خەوتنە، هەروەها باشترین کاتی خەو لەنێوان کاژێر 10ی شەو بۆ 6ی بەیانییە."
دکتۆر ئەمین یوسف، ئەوەشی روونکردەوە کە هەرچەندە میلاتۆنین نابێتە هۆی ئاڵودەبوون، بەڵام بەکارهێنانی نادروستی زیانی لاوەکی هەیە و دەڵێت، "میلاتۆنین نابێتە هۆی ئاڵودەبوون، بەڵکو ئەگەر بە هەڵە بەکاربێت، لەوانەیە ببێتە هۆی خەمۆکی، تێکچوونی زیاتری خەو و لەبیرچوونەوە."
لە کۆتاییدا، دکتۆر ئەمین یوسف، داوای لە هاونیشتمانییان کرد کە گرنگی بە رێکخستنی خەویان بدەن و گوتی، "داوا لە هاونیشتمانییان دەکەم گرنگی بە کاتی خەویان بدەن و خەویان رێکبخەنەوە، چونکە خەوی باش بنەمایەکی سەرەکییە بۆ تەندروستییەکی باش."
دەستەی کاڵا دەرمانییەکانی ئوسترالیا : نیگەرانین لەبارەی ژمارەیەک لە بەرهەمەکانی میلاتۆنین
دەستەی کاڵا دەرمانییەکانی ئوسترالیا (TGA)، نیگەرانیی خۆی سەبارەت بە سەلامەتیی ژمارەیەک لە بەرهەمەکانی مێلاتۆنین راگەیاند، کە بۆ یارمەتیدانی خەو بەکاردەهێندرێن.
دەستەکە هۆشداریی داوە لەو بەرهەمانەی کە بەبێ رەچەتەی پزیشک و زۆرجار لە رێگەی ئینتەرنێتەوە دەفرۆشرێن. نیگەرانییە سەرەکییەکان لەوەدان کە رەنگە رێژەی راستەقینەی مێلاتۆنین لەو بەرهەمانەدا جیاواز بێت لەوەی لەسەری نووسراوە، یان پێکهاتەی دیکەی زیانبەخشیان تێدابێت کە ئاماژەی پێنەکراوە.
دەستەی TGA، جەختی لەوە کردووەتەوە کە بەکارهێنانی هەر بەرهەمێکی مێلاتۆنین، بەتایبەتی بۆ منداڵان، پێویستە تەنیا لەژێر چاودێری پزیشکدا بەکاربێت. هەروەها داوای لە بەکارهێنەران کردووە کە خۆیان بەدوور بگرن لە کڕینی ئەو جۆرە بەرهەمانە لە سەرچاوەی نافەرمی و نادیار.
پرۆفیسۆر د. گای لێشزینەر: بەکارهێنانی میلاتۆنین بۆ ماوەیەکی کورت سەلامەتە
پرۆفیسۆر د. گای لێش زینەر، پسپۆڕی نەخۆشییەکانی مێشک و دەمار لە نەخۆشخانەکانی گایس و سەینت تۆماس، رایگەیاند وەرگرتنی میلاتۆنین بە گشتی سەلامەتە و نابێتە هۆی ئاڵوودەبوون.
د. مادوشا پێیریس، پسپۆڕی نەخۆشییەکانی مێشک و دەمار لە زانکۆی کوین ماری لە بەریتانیا، دەڵێت نابێت بڕی وەرگیراوی  میلاتۆنین لە 10 میلیگرام بەرزتر بێت، چونکە دەکرێت ببێتە هۆی بینینی خەونی ناخۆش و گێژبوون لە رۆژی دواتردا.
هەروەها دکتۆر هارپاڵ بەینس، دامەزرێنەری کلینیکی هارپاڵ لە بەریتانیا، مێلاتۆنین حەبی بێهۆشکەر نییە و زۆر بەسوودە بۆ چارەسەری کێشەکانی تێکچوونی کاتژمێری بایۆلۆجی جەستە و تێکچوونی خەو بەهۆی گەشتکردنەوە هەیە.
دکتۆر هارپاڵ، جەختی لەسەر گرنگیی رەچاوکردنی رووناکی و تاریکی، دوورکەوتنەوە لە شاشەکان پێش خەوتن و خواردنی تەندروست کردەوە بۆ رێکخستنی سروشتی مێلاتۆنینی جەستە.
تەندروستیی هەڵەبجە: بەشێک لە بەرکەوتووانی کیمیایی ناسنامەیان نییە
بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی تەندروستیی هەڵەبجە رایدەگەیێنێت، بەشێک لە بەرکەوتووانی چەکی کیمیایی لە پارێزگاکە ناسنامەی فەرمییان نییە و داوای پێکهێنانی لیژنەیەکی تایبەت دەکات بۆ هەڵسەنگاندنی دۆخیان. هاوکات ئاشکرای دەکات، بەهۆی زۆریی تێچووی کارەباوە، ژمارەیەک لە بەرکەوتووان ناتوانن ئەو ئامێری ئۆکسجینە بەکاربهێنن کە بۆیان دابینکراوە.
د. ئازاد مستەفا، بەڕێوەبەری گشتیی تەندروستیی هەڵەبجە، لە لێدوانێکدا رایگەیاند، "کۆمەڵێک بەرکەوتووی چەکی کیمیایی شوناسیان نییە، داوادەکەم لیژنەیەکی تایبەت پێکبهێندرێت و هەڵسەنگاندنیان بۆ بکات، بۆ ئەوەی ئەوانیش شووناس و هەوییەی تایبەتییان هەبێت."
سەبارەت بە دابینکردنی پێداویستیی پزیشکی بۆ بەرکەوتووان، د. ئازاد مستەفا ئاماژەی بەوەدا کە بە هاوکاریی ئەڵمانیا و فەرەنسا ئامێری بەرهەمهێنانی ئۆکسجینیان بۆ نەخۆشخانەکان کڕیوە و ئەو ئامێرانە بۆ ماڵەکانیشیان دەبەن.
بەڕێوەبەری گشتیی تەندروستیی هەڵەبجە، داوای کرد کارەبای 24 کاژێریی بێبەرامبەر بۆ ئەو بەرکەوتووانە دابین بکرێت کە ئامێرەکەیان پێویستە و گوتی، "داوادەکەم چۆن پێشتر ئەو ماڵانەی ئامێرەکەیان پێویست بوو کارەبای 24 کاژێریی بێبەرامبەریان هەبوو، ئێستاش بەهەمان شێوە کارەبایان بۆ بکرێتە بێبەرامبەر، چونکە زۆرێک لە بەرکەوتووان لە ترسی زۆریی پارەی کارەبا، ئامێرەکە بەکارناهێنن."
نەخۆشییە مەترسیدارەکەی کیم کارداشیان ئاشکرا دەکرێت؛ 50٪ کوشندەیە
کیم کارداشیان، خانمە مۆدێلی ئەمریکی، بازرگان و ئەستێرەی تەلەڤزیۆنی ریالیتی رایگەیاندووە، تووشی دۆخێکی ئاڵۆزی لوولەکانی خوێنی مێشکی بووە بە ناوی (ئاوسان و تەقینی خوێنبەری مێشک).
ئەو دۆخەی کیم کارداشیان دەنگدانەوەیەکی زۆری بەدوای خۆیدا هێنا و خۆیشی پێی وایە، بەهۆی گوشارە دەروونییەکانییەوە بووە کە لەدوای جیابوونەوە لە هاوژینەکەی تووشی بووە.
پزیشکەکەی دەڵێت، کیم کارداشیان لوولەکانی خوێنی مێشکی ئاوساون و ئەگەری ئەوەی هەیە بتەقن و جەڵتەی مێشک دروستببێت.
لەبارەی کاریگەریی گوشار لەسەر ئەو کێشەیەی کارداشیان، کۆمەڵەی دڵ لە ئەمریکا دەڵێ، گوشار و دڵەڕاوکی پەستانی زۆر دەخەنە سەر لوولەکانی خوێن، بەمەش پەستانی خوێن زیاد دەکەن و جەڵتەی دڵ و مێشکی لێدەکەوێتەوە.
ئێستاش پزیشکان لەڕێگەی پشکنین و دەرمانەوە چاودێریی دۆخی کارداشیان دەکەن و نەشتەرگەری بە پێویست نازانن.
پێشگیریکردن لە ئاوسان و تەقینی خوێنبەری مێشک brain aneurysm
بەپێی پەیمانگەی تەندروستیی نیشتمانیی ئەمریکا؛ 'دوورکەوتنەوە لە جگەرە و نێرگەلە، نەخواردنەوەی کحول، کۆنتڕۆڵکردنی پەستانی خوێن و شەکرە و پەیڕەوکردنی شێوازی ژیانی تەندروست'. رێگەکانن.
بە گوێرەی ناوەندی مایۆکلینیکی پزیشکی لە ئەمریکا، ئاوسان و تەقینی شاخوێنبەر دەکرێت نیشانەکانی وەکو 'سەرئێشە، ئازاری مل و شان، سەرسووڕان، لەهۆشخۆچوون، سنگئێشە و هەناسەتەنگی' دروستبکات، هەروەها ئەگەر ئەو ئاوساوییە بتەقێت ئەوا 50٪ کوشندە دەبێت، ئەگەریش لە کەسەکە لە ژیاندا بمێنێتەوە، 66٪ گیرۆدەی کێشە دەمارییە درێژخایەنەکان دەبێتەوە.
پاشخانێک لەبارەی کارداشیانەوە
کیم کارداشیانی 45 ساڵ خاوەنی نزیکەی 900 ملیۆن دۆلارە، سەرچاوەی سەرەکیی داهاتەکەی لە رێگەی رێکلامکردن و کاری هونەرییەوەیە. کیم کارداشیان پێشتر بۆ ماوەی هەشت ساڵ هاوژینی کاینی وێستی راپەری بەناوبانگی ئەمریکی بوو، بەڵام دواتر بەفەرمی لە ساڵی 2022 لەیەکدی جیابوونەوە، لەکاتێکدا خاوەنی چوار منداڵن.
کاینی وێست و کارداشیان لەگەڵ منداڵەکانیان
پسپۆڕێکی نەخۆشخانەی ئازادی لە دهۆک: نەخۆش هەبووە بەهۆی ئەنفلەوەنزاوە، لە چاودێریی چڕ خەوێندراوە
پسپۆڕێکی وردی نەخۆشییەکانی کۆئەندامی هەناسەدان لە نەخۆشخانەی ئازادی لە دهۆک باسی ئێستای نەخۆشخانەکە دەکات و ئاشكرای دەکات، ''نەخۆش هەیە بەهۆی تووشبوونی بە ئەنفلەوەنزاوە، لە چاودێریی چڕ خەوێندراوە''.
ئەمڕۆ دووشەممە 27-10-2025 د. لوقمان ئەمین مزووری، پسپۆڕی وردی نەخۆشییەکانی کۆئەندامی هەناسەدان لە نەخۆشخانەی ئازادی لە دهۆک بە رووداوی راگەیاند، ئەوانەی بەهۆی تووشبوونیان بە ئەنفلەوەنزاوە زۆرترین زیانیان پێدەکەوێت، ئەوانەن کە گرووپی مەترسیدارن و ڤاکسینیان وەرنەگرتووە.
باسی ئەو گرووپە مەترسیدارانە دەکات کە ئەنفلەوەنزا بە تووندی دەگرن وەکو؛
- منداڵانی خوار 5 ساڵ
- تووشبووانی هەوکردنی سییەکان
- تووشبووانی سستبوونی گورچیلەکان
- تووشبووانی نەخۆشییەکانی دڵ و لوولەکانی خوێن
هەر بۆیە پێشنیاز دەکات، هەموو ئەو گرووپە مەترسیدارانە ڤاکسینی دژەئەنفلەوەنزا وەربگرن تاوەکو تووشی پەتاکە نەبن یاخود نیشانەکان بە سووکی بگرن. (چونکە ئێستا باشترین کاتە بۆ کوتان بە ڤاکسینەکە).
ناوەندێکی تەندروستیی ئێران: 46٪ـی هۆکاری گیانلەدەستدانەکان بەهۆی نەخۆشییەکانی دڵەوە بووە
ناوەندی پێشگیریکردن و چارەسەری نەخۆشییەکان لە وەزارەتی تەندروستیی ئێران رایدەگەیێنێت، لە ئێران 46٪ـی گیانلەدەستدانەکان بەهۆی نەخۆشییەکانی دڵ و لوولەکانی خوێنەوە بووە کە زۆرترینە.
ناسر مەلەکپوور، بەرپرسی ناوەندی پێشگیریکردن و چارەسەری نەخۆشییەکان لە وەزارەتی تەندروستیی ئێران ئاشکرای دەکات، رێژەی گیانلەدەستدان بە جەڵتەی دڵ لەنێو گەنجاندا زیادبووە بەتایبەت گیرانی خوێنبەرەکانی دڵ کە ئەم ساڵ لەو وڵاتە 27 هەزار و 200 حاڵەت تۆمار کراون.
لە ئێران 11 هەزار و 146 تەختی فریاگوزاری و 112 سەنتەری دڵ هەن کە تایبەتن بە یەکەکانی بووژاندنەوەی دڵ.
بەپێی مایۆکلینیک، بەهۆی گیرانی خوێنبەرەکانی دڵ خوێن بۆ دیوارێکی دڵ ناچێت، خانەکانی ماسوولکەی دڵ دەمرن و دڵ فەرمانی ئاسایی خۆیان لەدەستدەدەن.
نیشانە باوەکانی جەڵتەی دڵ چین؟
- ئارەقکردنەوە لەگەڵ هەناسەتەنگی
ئەوانەی مەترسیی تووشبوونیان بە جەڵتە زۆرە؛
* تووشبووانی بەرزەپەستانی خوێن
* ئەوانەی تووشبووی جەڵتە لە خێزانەکانیان هەیە
* تووشبووی شەکرە و بەرزەچەوری
لێکەوتەکانی جەڵتەی دڵ ئەمانە؛
* ناڕێکیی لێدانەکانی دڵ
تەندروستیی سنە: 25 تووشبووی نوێی سیل تۆمارکراون
بەڕێوەبەری تەندروستیی شاری سنە رایگەیاند، لە 6 مانگی رابردوودا 25 تووشبووی نوێی نەخۆشیی سیل لەو شارەدا تۆمارکراون.
محەممەد شاوەیسی، بەڕێوەبەری تەندروستیی شاری سنە دەڵێت، لە ئێران لە 100 هەزار کەس 11یان تووشی نەخۆشیی سیل دەبن؛ ئاماژەی بەوەشکرد، هەنگاوی باش بۆ کۆنترۆڵکردنی نەخۆشییەکە نراون.
بە گوتەی بەڕێوەبەری تەندروستیی سنە، نزیکەی 20٪ـی دانیشتووانی ئێران سیلی شاراوەیان هەیە، بەو واتایەی بەکتریای سیل لە جەستەیاندا هەیە، بەڵام نەخۆش نەکەوتوون.
محەممەد شاوەیسی گوتی: "پار 45 کەس لە سنە تووشی نەخۆشیی سیل بوون. لە 6 مانگی رابردووشدا 25 تووشبووی دیکە تۆمارکران."
ئەو بەرپرسە گوتیشی، کۆکەیەکی وشک بۆ دوو هەفتە یان زیاتر، سنگئێشە، کۆکەیەک کە خوێنی لەگەڵ دەبێ، بێهێزی، دابەزینی کێش، نەمانی ئارەزووی خواردن، لەرزوتا و ئارەقکردن لە نیشانەکانی تووشبوون بە نەخۆشیی سیلن.
نەخۆشیی سیل بەهۆی بەکتریاوە دروست دەبێت کە بە شێوەیەکی سەرەکی هێرش دەکاتە سەر سییەکان و لە رێگەی هەواوە لە کەسانی تووشبووەوە دەگوازرێتەوە.
هەموو ئەوانەی بەکتریاکەیان هەیە تووشی نەخۆشیی سیل نابن، رەنگە تووشی سیلی شاراوە بن، چونکە کاتێک کەسێک تووشی بەکتریاکە دەبێ، سیستمی بەرگری جەستەی شەڕ لەگەڵی دەکات و رێگری لە گەشەکردنی دەکات.
نەخۆشیی سیل لەرێگەی پشکنینێکی تایبەتی پێست، پشکنینی خوێن یان بە هەردووکیان دەستنیشان دەکرێت.
توێژینەوەیەک: پێویستە کۆرپە دوای لەدایکبوونی، بەر پێستی دایکی بکەوێت
توێژینەوەیەکی نوێ لە ئەمریکا دەریدەخات، ئەو منداڵە تازەلەدایکبووانەی راستەوخۆ دوای لەدایکبوونیان بەر پێستی دایکیان دەکەون، باشتر شیری دایکیان دەخۆن و پلەی گەرمیی جەستەشیان هاوسەنگترە لەوانەی ئەو کارەیان بۆ ناکرێت.
توێژینەوەکە لە زانکۆی ڤاندەربێڵت لە ناشڤێڵ کرا و دەرکەوت، تەنیا کارێکی سادەی وەکو ''بەرکەوتنی پێست بە پێست'' لەنێوان کۆرپەی تازەلەدایکبوو و دایکدا بکرێت، ئەوا بە درێژایی ژیانی منداڵەکە سوود بە جەستەی دەگات.
ئیلیزابێت مۆور، سەرپەرشتیاری توێژینەوەکە دەڵێت: ئەگەر بە رووتی منداڵ لەسەر سینگی دایکدا دابنرێت، یارمەتیدەر دەبێت لە هاوسەنگکردن و خۆگونجاندنی پلەی گەرمیی جەستەی منداڵەکە لەگەڵ ژینگەی دەرەوەی نێو سکی دایک، هەروەها پەیوەندیی جەستەییش لەگەڵ دایکدا دروستدەبێت کە ئاسانکارییە بۆ شیرپێدانی سرووشتی.
لە لێکۆڵینەوەکە دەرکەوتووە، ئەو کۆرپانەی راستەوخۆ دوای لەدایکبوونیان بەرکەوتەیان لەگەڵ پێستی دایکیاندا هەبووە، ئاسانتر مەمکی دایکیان گرتووە و شەش مانگی سەرەتایان شیری دایکیان خواردووەتەوە.
هەمیشە پسپۆڕانی خانمان و منداڵبوون جەخت لە منداڵبوون بە سرووشتی دەکەنەوە، چونکە دوای لەدایکبوون، ئەگەری بەرکەوتنی منداڵی تێدا زیاترەبەراورد بە نەشتەرگەریی منداڵبوون.
توێژینەوەیەکی نێوخۆیی: 71.4٪ـی دانیشتووانی هەرێمی کوردستان و عێراق بە گۆڕانەکانی کەشوهەوا خەمۆکن
توێژینەوەیەکی نێوخۆیی کە لەسەر دانیشتووانی هەرێمی کوردستان و عێراق کراوە دەریدەخات، 71.4٪ـی خەڵک بەهۆی پیسبوونی هەوا و وشکەساڵییەوە دڵەڕاوکێ و گوشاری دەروونییان بۆ دروستبووە. (ئەمەش کاریگەریی پیسبوونی کەشوهەوا لەسەر لایەنی دەروونییەوە دەردەخات).
توێژینەوەکە لە گۆڤاری BJPsych Internationalـی سەر بە زانکۆی کامبریج بڵاو کراوەتەوە و ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025 دەریا رۆستەم، دەروونناسی کلینیکی لە یەکێکە لە نووسەرەکانی توێژینەوەکە بە رووداوی راگەیاند، ئەم ساڵ راپرسییان لەسەر هەزار و 19 کەسی پێگەیشتوو کردووە و دانیشتووانی هەرێمی کوردستان بەراورد بە عێراق، زیاتر خەمبار بوون بە گۆڕانەکانی کەشوهەوا.
دەریا رۆستەم دەڵێت: هاونیشتمانییانی هەرێمی کوردستان زیاتر هۆشیار بوون بە مەترسییەکانی پیسبوونی هەوا و دەیانزانی کە لێکەوتەکانی لەسەر ژینگە و تەندروستییان چی دەبێت، هەر ئەمەش بووەتە هۆی ئەوەی، (گوشاری دەروونی، دڵەڕاوکێ و خەمۆکی)ـیان تووشببێت بەتایبەت دانیشتووانی پارێزگاکانی (هەولێر، دهۆک، نەینەوا، بەسرە و نەجەف).
تەنانەت لە توێژینەوەکە ئەوەش ئاشکرا کرا، زۆرترین ئەوانەی دڵەڕاوکێی پیسبوونی هەوایان بۆ دروستبووە، تەمەنیان لەنێوان 40 بۆ 72 ساڵ بووە. دەریا رۆستەمیش گوتی، دەرخەری ئەوەیە، گەنجان زیاتر پێویستیان بە هۆشیاریی تەندروستی هەیە بۆ خەمخۆرییان لە پێشگیریی گۆڕانی کەشوهەوا.
توێژینەوەیەک: بەرکەوتنی رووناکی لە شەواندا مەترسیی تووشبوون بە جەڵتەی دڵ و مێشک زیاد دەکات
توێژینەوەیەکی لە ئوستڕاڵیا دەریخستووە کە بەرکەوتنی رووناکیی بەهێز لە شەواندا دەتوانێت بە شێوەیەکی بەرچاو ئەگەری تووشبوون بە کێشە مەترسیدارەکانی دڵ زیاد بکات، لەوانەش جەڵتەی دڵ، مێشک و سستبوونی دڵ.
توێژینەوەکە لە زانکۆی فلیندەرز لە ئوستڕاڵیا  لەسەر  89 هەزار کەس کراوە لە رێگەی هەستەوەری مەچەکەوە زیاتر لە 13 ملیۆن کاژێر بەرکەوتنی رووناکییان تۆمارکردووە و دەرکەوتووە، ، ئەو کەسانەی لە شەواندا زۆرترین بەرکەوتنی رووناکییان هەبووە، ئەگەری تووشبوونیان بە کێشەکانی دڵ زۆر زیاتر بووە؛ بەجۆرێک کە ئەگەری تووشبوونیان بە سستبوونی دڵ بە رێژەی 56% و ئەگەری تووشبوونیان بە جەڵتەی دڵ بە رێژەی 47% بەرزتر بووە
د. دانیێل ویندرێد، سەرپەرشتیاری توێژینەوەکە دەڵێت "تێکدانی کاتژمێری بایۆلۆجیی جەستە لە رێگەی بەرکەوتنی بەردەوامی رووناکیی بەهێز لە شەواندا، کە بە شێوەیەکی ئاسایی دەبێت تاریک بێت، مەترسیی تووشبوون بە کێشە مەترسیدارەکانی دڵ زیاد دەکات."
د. دانیێل ویندرێد ئاماژەی بەوەشکرد، "خۆشبەختانە، ئێمە دەتوانین کۆنترۆڵی بەرکەوتنی رووناکی بکەین لە شەواندا. بە بەکارهێنانی پەردەی تاریک، کزکردنی گڵۆپەکان و دوورکەوتنەوە لە شاشەکان پێش نووستن."
پسپۆڕێک: چاودێریکردنی کێش و شێوەی سەری منداڵ لە ساڵی یەکەمدا زۆر گرنگە
پسپۆڕێکی نەخۆشییەکانی منداڵان، ئاماژە بەوەدەکات گەشەی منداڵ چەند شێوەیەک لەخۆدەگرێت وەک باڵا، کێش و شێوەی سەر، جەخت لە گرنگیی چاودێریکردنی کێش و شێوەی سەری منداڵ دەکاتەوە لە ساڵی یەکەمی تەمەنیدا.
د. ئاسۆ فایەق، پسپۆڕی نەخۆشییەکانی منداڵان بە رووداوی راگەیاند، گرنگە منداڵ لە ساڵی یەکەمدا چاودێریی شێوەی سەری بکرێت، چونکە پەیوەندیی بە گەشەی مێشکەوە هەیە.
ئەو پسپۆڕەی نەخۆشییەکانی منداڵان ئاماژە بەوە دەکات، کێش لە ساڵی یەکەمدا زۆر گرنگە، چونکە هەموو نەخۆشییەکان کار لە کێش دەکەن.
د. ئاسۆ فایەق، جەخت لە گرنگیی خواردنی شیری دایک بۆ منداڵ دەکاتەوە و روونیدەکاتەوە، دوای 4 مانگ دەکرێت شیری دایک لەگەڵ خۆراکی دیکەدا تێکەڵ بکرێت.
ناوبراو دەڵێت، "دوای چوار مانگ شیری دایک تێکەڵ بکرێت لەگەڵ ئاوی میوە و شۆربا، هەموو زیادکردنێکیش پێویستی بە 5 رۆژ هەیە بۆ ئەوەی بزانرێت منداڵەکە هەستیاریی هەیە یان نا، بۆیە پێویستە درەنگ درەنگ خۆراک زیاد بکرێت."
زانکۆی تەکساس و سەنتەری ئەندەرسن هەوڵێکی هاوبەشیان بۆ چارەسەری شێرپەنجەی مەمک دەستپێکرد
زانکۆی تەکساس و سەنتەری ئەندەرسن لە ئەمریکا پێکەوە کاردەکەن بۆ دۆزینەوەی چارەسەرێکی نوێ بۆ جۆرە مەترسیدارەکانی شێرپەنجەی مەمک، ئەویش بە بەکارهێنانی تەکنەلۆژیای پێشکەوتووی کۆمپیوتەری.
ئامانجیان بەتایبەتی دوو جۆری دەگمەنی شێرپەنجەیە کە سەرەڕای کەمییان، هۆکاری نزیکەی نیوەی حاڵەتەکانی گیانلەدەستدانن.
جیم دەیڤس، لە زانکۆی تەکساس لە ئۆستن، لە بەیاننامەیەکدا رایگەیاند: ئەم کارە یارمەتیدەر دەبێت بۆ زووتر دەستنیشانکردنی نەخۆشییەکە و رێگە بۆ چارەسەری باشتر لە داهاتوودا خۆش دەکات.
هەردوو هاوبەشەکە ئاماژە بەوە دەکەن لە هەوڵدان چارەسەری نوێ بۆ شێرپەنجەی هەوکردنی مەمک (IBC) و شێرپەنجەی مەمکی سێ نەرێنی (TNBC) بدۆزنەوە، بە پشتبەستن بە ئامار، تەکنەلۆژیای پێشکەوتوو، ئەو دوو جۆری شێرپەنجەیە سەرەڕای ئەوەی کە دەگمەنن، بەرپرسن لە نزیکەی نیوەی حاڵەتەکانی گیانلەدەستدان بەهۆی شێرپەنجەی مەمکەوە.
لە نیوزلاند نزیکەی 100 موگناتیس لە ریخۆڵەکانی نەوجەوانێک دەردەهێندرێن
نەخۆشخانەیەک لە نیوزلاند رایگەیاند، نەشتەرگەرییەکیان بۆ نەوجەوانێکی تەمەن 13 ساڵ کردووە و نزیکەی 100 موگناتیسان لە ریخۆڵەکانیدا دەرهێناوە، کە بەهۆیەوە بەشێک لە شانەکانی ریخۆڵەی لەناوچووبوو.
نەخۆشخانەی تاورانگا لە نیوزیلاندا ئاماژەی بەوەدا دوای ماوەیەک لە قوتدانی موگناتیسەکان، کچەکە تووشی ئازارێکی توندی سک و رشانەوە بووە، دوای گەیاندنی بە نەخۆشخانە و ئەنجامدانی پشکنینی پزیشکی، دەرکەوت کە موگناتیسەکان لەنێو ریخۆڵەکانیدا بەیەکەوە نووساون و بوونەتە هۆی دروستبوونی چەندین کون لە کۆئەندامی هەرسیدا.
نەخۆشخانەکە ئاشکرای دەکات، نەشتەرگەرییەکی بەپەلەیان بۆ ئەنجامدا و سەرکەوتووانە سەرجەم 100 موگناتیسەکەیان لە سکی دەرهێنا، ئێستا باری تەندروستیی کچەکە جێگیرە و لەژێر چاودێریی پزیشکیدایە.
نەخۆشخانەکە هۆشداری دەداتە دایکان و باوکان لەبارەی مەترسیی ئەو جۆرە موگناتیسانە کە زۆرجار وەک یاریی منداڵان یان بۆ مەبەستی رازاندنەوە لە بازاڕە ئۆنلاینەکاندا دەفرۆشرێن. داواش دەکەن چاودێریی ئەو شتانە بکەن کە منداڵەکانیان لە رێگەی ئینتەرنێتەوە دەیکڕن بۆ رێگریکردن لە دووبارەبوونەوەی رووداوی هاوشێوە.
ئەو نەوجەوانە بۆ ئەوەی لاسایی ترێندێکی تۆڕی کۆمەڵایەتیی تیکتۆک بکاتەوە، موگناتیسەکانی قوتداوە.
پسپۆڕێک: باشتر وایە چەند گرووپێک بە زووترین کات ڤاکسینی پەتای وەرزی وەربگرن
پسپۆڕێکی تەندروستیی گشتی رایدەگەیەنێت، لەگەڵ هاتنی وەرزی پایز و گۆڕانی کەشوهەوادا، نەخۆشییە وەرزییەکان زیاد دەکەن، بەتایبەتی لەنێو قوتابیان و ئەو کەسانەی بەرکەوتنیان لەگەڵ خەڵکدا زۆرە.
ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025 د. شاهۆ عوسمان، پسپۆڕی تەندروستیی گشتی، بە رووداوی راگەیاند، "لە وەرزی پایزدا بەهۆی گۆڕانی کەشوهەوا و کردنەوەی قوتابخانەکان، پەتای وەرزی زیاد دەکات." بە گوتەی ئەو پزیشکە، تێکەڵاوبوونی قوتابیان و هاووڵاتییان لە شوێنە گشتییەکاندا، هۆکارێکی سەرەکیی خێرا بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسەکانە.
بۆ خۆپاراستن لە تووشبوون بە ئەنفلۆنزای وەرزی، د. شاهۆ عوسمان، ئاماژەی بەوە کرد کە "ڤاکسینی ئینفلۆنزا لە نەخۆشخانەکاندا بەردەستە".
د. شاهۆ عوسمان، روونیکردەوە، "خانمانی دووگیان، ئەو کەسانەی تەمەنیان لە 65 ساڵ بەرەو سەرەوەیە، ئەوانەی نەخۆشیی درێژخایەنیان هەیە، پزیشکان و کارمەندانی تەندروستی کە لەگەڵ نەخۆش بەرکەوتنیان هەیە، هەروەها ئەو کەسانەی بەرکەوتەیان لەگەڵ خەڵک زۆرە، باشتر وایە ڤاکسینەکە بەکاربهێنن."
لە کۆتاییدا، پسپۆڕەکەی تەندروستیی گشتی جەختی لەسەر گرنگیی شێوازی ژیانی تەندروست کردەوە و گوتی، "وەرزشکردن و خۆراکی تەندروست بەرگریی جەستە بەهێز دەکات." خواردنی میوە و سەوزە، خەوی پێویست و کەمکردنەوەی سترێس، رۆڵێکی گرنگیان هەیە لە بەهێزکردنی سیستەمی بەرگریی لەشدا.
هۆشدارییەکی جیدی لەبارەی ڤەیپەوە؛ مرۆڤ لاواز و بێهێز دەکات
رۆژ بە رۆژ لێکۆڵینەوە و لێنواڕین بۆ ڤەیپ و لێکەوتەکانی زیاتر دەبن و توێژینەوەیەکی نوێ لە ئەمریکا مەترسییەکی دیکەی جگەری ئەلیکترۆنی 'ڤەیپ' دەردەخات، ''چەند مژێکی کەمیشی لێبدرێت، زیانی گەورە بە تەندروستی دەگات''.
توێژەرانی زانکۆی کالیفۆرنیا لە توێژینەوەیەکدا کە لە گۆڤاری Frontiers in Toxicologyـی جیهانی بڵاو کراوەتەوە ئاشکرای دەکەن، ڤەیپەکان جگە لە نیکۆتین و تام، چەندان مادەی کیمیایی مەترسیداریان تێدا دۆزراوەتەوە کە بە گەرمکردن چالاک دەبن و زیان بە جەستە دەگەیێنن.
تێرێزا مارتینێز، سەرپەرشتیاری توێژینەوەکە پڕۆسەی گەرمکردنی ڤەیپەکان بە مەترسییەکی جیدی دادەنێت، چونکە ڤەیپ بۆ ئەوەی دووکەڵ دروستبکات و هاوشێوەی جگەری ئاسایی بێت، پشت بە گەرمکردنی کارەبایی دەبەستێت. هەروەها دەڵێت: ''رۆژانە بە چەند مژێکی کەمیش بێت، ژەهرەکەی تێکەڵ بە جەستە دەبێت''.
ئەوان دوو مادەی شێرپەنجەیی مەترسیداریان لەنێو شلەی ڤەیپەکاندا دۆزیوەتەوە، بە ناوەکانی (methylglyoxal) و (تێکەڵەی ئەسیتاڵدیهاید) کە دەشێت بە گەرمکردنی هەردووکیان، مادەی وایان لێدروستببێت کە راستەوخۆ پەککەوتنی سییەکانی لێدروستببێت.
زیانەکانیشیان ئەمانەن؛
- بێهێزی و لاوازیی جەستە
- کەمکردنەوەی بەرهەمهێنانی وزە
- کەمبوونەوەی مایتۆکۆندریای خانەکان کە وزە بەرهەم دەهێنێت
- رێخۆشکەرە بۆ دروستبوونی خانەی شێرپەنجەیی
- تەقینی بۆڕیچکەکانی هەوای نێو سییەکان
دەزگای خۆراک و دەرمان لە ئێران: زۆرترین ژەهراویبوونەکانی ساڵی رابردوو بەهۆی 'حەبی برنج'ـەوە بووە
فەرمانگەی چاودێریی و بەدواداچوونی بەرهەمە تەندروستییەکان لە بەڕێوەبەرایەتیی خۆراک و دەرمانی ئێران ئاشکرای دەکات، ساڵی رابردوو زۆرترین ژەهراویبوون بە دەرمان بەهۆی قڕکەری (حەبی برنج)ـەوە بووە.
ئەو فەرمانگەیەی دەزگای خۆراک و دەرمان لە ئێران رایدەگەیێنێت، 24٪ـی حاڵەتەکانی ژەهراویبوون لە ساڵی رابردوو و 18.6٪ـی حاڵەتەکانی ئەم ساڵ، بەهۆی ژەهراویبوون بە (حەبی برنج، قڕکەری کشتوکاڵی و گازی ئۆکسیدی کاربۆن) بوون.
هەروەها زۆرترین رێژەی ژەهراویبوونەکان لە شارەکانی (تاران، کەرەج، مەشهەد، ئەهواز و ئەردەبیل) بوون و زۆرترین حاڵەتیش بە حەبی برنج بووە، بەجۆرێک پار 13.6٪ـی ژەهراویبووەکان پێکدەهێنێت، لە شەش مانگی ئەم ساڵیشدا رێژەی ژەهراویبوون بەو حەبە بەراورد بە ساڵی رابردوو زیاد بووە.
قڕکەری (حەبی برنج) چییە؟
بەپێی کشتوکاڵی ئێران، ئەو جۆرە حەبە لە ساڵی 2006ـەوە لەو وڵاتە قەدەخە کراوە، تەنانەت لەلایەن دەزگای کشتوکاڵی نێودەوڵەتیشەوە بە مادەیەکی قەدەخەکراو دانراوە و کڕین و فرۆشتنی سزای لەسەرە. حەبەکە فۆسفایدی ئەلەمنیۆمی تێدایە کە قڕکەرێکی بەهێزە بۆ کوشتنی مێرووەکانی دانەوێڵە.
بەگوێرەی پەیمانگەی نیشتمانیی ئەمریکا، ئەو قڕکەرە یەکێکە لە هەرە قڕکەرە ژەهراوییە کوژەرەکان کە نەک خواردنی، بەڵکو بەرکەوتن و بۆنکردنیشی مرۆڤ پێی ژەهراوی دەبێت.
ناوەندی نیشتمانیی ئەمریکی: قڕکەرێکی مەترسیداری قەدەخەکراو لە وڵاتانی ئاسیا بەکاردێت (راپۆرتەکە بخوێنەرەوە).
زانکۆی هۆرمزگان لە ئێران: ئەم ساڵ 95 تووشبووی تای خوێنبەربوون تۆمار کراون
جێگری سەرۆکی زانکۆی هۆرمزگان لە ئێران رایدەگەیێنێت، ئەم ساڵ 95 تووشبووی تای خوێنبەربوون لە پارێزگای هۆرمزگان تۆمار کراون کە 90ـیان ئێرانین و 5ـیان دانیشتووای ئێرانن، بەڵام هاووڵاتیی دەرەوەن.
یەحیا میرزادە، جێگری سەرۆکی زانکۆی هۆرمزگان بۆ زانستە تەندروستییەکان لە ئێران رایگەیاند، 24 لە تووشبووەکان خانم بوون و ئێستاش لەکۆی 95 تووشبوو، تەنیا دووانیان لە نەخۆشخانە خەوێندراون.
ئەوەشی ئاشکرا کرد، 90 تووشبووەکەی تای خوێنبەربوونی پارێزگاگە خەڵکی ناوچەی بەندەر عەباسن.
رێگەکانی گواستنەوەی تای خوێنبەربوون
- پێوەدانی گەنەی تووشبوو بە نەخۆشییەکە
- بەرکەوتنی راستەوخۆ بە پاشماوە، گۆشت و ئاژەڵی تووشبوو بە نەخۆشییەکە
- بەرکەوتن بە شلە و پاشماوەی کەسی تووشبوو
- بەرکەوتن بە شلە، گۆشت و پاشماوەی ئاژەڵێک کە گەنەی لەسەر بێت
ئەوانەی مەترسیی تووشبوونیان زیاترە
* کرێکارانی سەربڕخانەکان
* بەرکەوتەی کەسی تووشبوو
ئەو هەڵانە چین وا لە منداڵ دەکەن، حەزیان لە خۆراکە خێرا و ئامادەکراوەکان بێت؟
پسپۆڕێکی نەخۆشییەکانی منداڵان باسی ئەو هەڵانە دەکات کە دایباب دەیکەن و وا لە منداڵەکەیان دەکەن، حەزیان بۆ خۆراکی دەرەوە زیاد بێت و خۆراکی ماڵەوە نەخۆن؛ یەکێکیان کەمیی کاتیانە بۆ ئامادەکردنی خۆراکی ماڵەوە.
د. ئاکۆ کەریم، پسپۆڕی نەخۆشییەکانی منداڵان بە رووداوی راگەیاند، ئاشکرایە ئێستا زۆربەی منداڵان حەزیان لە خۆراکی مارکێتەکان و خۆراکە خێراکانە و خۆراکی ماڵەوە کەم دەخۆن کە هەڵەیەکی گەورەیە بۆ سەر جەستەی منداڵ، ئەم هۆکارانەش لە پشت ئەم هەڵەیەوەن؛
1- دایک و باوکان لە تەمەنێکی بچووکدا خۆراکە خێراکان و خۆراکەکانی مارکێتەکان دەدەن بە منداڵ، منداڵیش حەزیان پێدەکات، ئەو خۆراکانە تام و رەنگی زۆریان تێکراوە و زۆرترین بڕی شەکر، خوێ، رۆن و چەندین تامی جیاوازی تێکراوە. هەر بۆیە منداڵ بەهۆی ئەو تام و چێژ و رەنگەوە حەزی بۆ خۆراکەکە دەچێت و دووبارە دەیخوات.
2- خۆراکی ماڵ زۆر تەندروستترە لە هی دەرەوە و ئامادەکراو، بەڵام زۆرجار تام و رەنگی کەمترە و ئەمەش وادەکات منداڵ حەزی نەچێتە سەری.
3- هەندێکجار منداڵ ئەو خۆراکانە دەخۆن کە هاوڕێکانیان دەیخۆن، ئەوانیش حەزیان بۆی دەچێت.
4- کەمیی کات بۆ ئامادەکردنی خۆراک وایکردووە پەنا ببرێتە بەر خۆراکە خێرا و ئامادەکراوەکان.
د. ئاکۆ کەریم دەڵێت: چارەسەرەکەش دەکرێت ئەوە بێت کە خۆراکە خێراکان یان هەر نەخورێن، یانیش زۆر زۆر کەم بکرێنەوە، نابێت لەجیاتی خۆراکی ماڵ بخورێن، واتە ئەگەر منداڵەکەت خۆراکی ماڵی نەخواردن، نابێت خۆراکی خێرا و ئامادەکراوی بۆ ئامادە بکرێت. ناشبێت یەکسەر خۆراکی دەرەوەی بۆ بکڕدرێت.
ئەوەشی گوت، منداڵێک بتوانێت چەندجارێک شتی دەرەوە بخوات، بەڵام خۆراکی ماڵەوە نەخوات، نەخۆش نییە و نەبرێتە لای پزیشک، بەڵکو چارەسەرەکەی لای دایبابیەتی.
دەرمانێکی نوێ بۆ جۆرێکی بڵاوی شێرپەنجەی خوێن پەسند کرا
رێکخراوی خۆراک و دەرمانی ئەمریکا (FDA)، رەزامەندیی لەسەر بەکارهێنانی دەرمانێکی نوێی کۆمپانیای بەریتانی (GSK) بۆ چارەسەری جۆرێکی شێرپەنجەی خوێن ناسراو بە "مایلۆمای فرەوان"دا.
دەرمانی بلێنرێپ (Blenrep)، چارەسەرێکی نوێیە کە بە تێکەڵەیی لەگەڵ دوو دەرمانی دیکە بەناوەکانی "بۆرتێزۆمیب" و "دێکسامیسازۆن" بەکاردەهێنرێت. ئەم چارەسەرە بۆ ئەو کەسە پێگەیشتووانەیە کە نەخۆشییەکەیان گەڕاوەتەوە یان بەرگرییان بۆ چارەسەرەکانی پێشوو دروستکردووە، بەتایبەتی ئەوانەی کە پێشتر لانیکەم دوو جۆر چارەسەرییان وەرگرتووە.
تۆنی وود، بەرپرسی باڵای زانستی لە کۆمپانیای GSK، رایگەیاند: "رەزامەندیی ئەمڕۆی FDA بۆ دەرمانی بلێنرێپ، وەرچەرخانێکی گرنگی دیکەیە و توانای پێشکێشکردنی چارەسەرێکی کاریگەرتر، لەنێویاندا مانەوەی زیاتر لە ژیان، بە نەخۆشەکانی ئەمریکا دەبەخشێت."
رەزامەندییەکە، دوای ئەوە دێت کە دەرمانەکە لە ساڵی 2022 لە بازاڕەکانی ئەمریکا کشێنرابووەوە، چونکە لە تاقیکردنەوەیەکی کلینیکیدا شکستی هێنابوو لەوەی کە بە تەنیا کاریگەریی باشتر بێت لە چارەسەرە باوەکان. بەڵام توێژینەوە نوێیەکان دەریانخستووە کە بەکارهێنانی وەک چارەسەرێکی تێکەڵاو، مەترسیی مردن کەمدەکاتەوە و ماوەی بێ نیشانەیی نەخۆشییەکە درێژتر دەکاتەوە.
شێرپەنجەی مایڵۆمای فرەوان، سێیەم باوترین جۆری شێرپەنجەی خوێنە لە جیهاندا و ساڵانە نزیکەی 180,000 حاڵەتی نوێ لە سەرانسەری جیهاندا تۆمار دەکرێت.
د. سۆران ئەمینی ئەقدەم؛ پزیشکێکی کورد لە پێشەنگی پزیشکیی وەرزشی جیهانیدا
د. سۆران ئەمینی ئەقدەم، کوڕێکی خەڵکی شاری مهابادە و نزیکەی 12 ساڵە لە ئەورووپا نیشتەجێیە.
سەرەتاکانی هاتنی سۆران بۆ ئەورووپا، بە مەبەستی تەواوکردنی خولی راهێنەرایەتیی تۆپی پێ بوو لە زانکۆی لایپزیگ، کە بۆ ماوەی 5 مانگ لەوێ مایەوە، دواتر دوو بڕوانامەی "ئابشێن" (پیشەیی) بەدەستهێنا بۆ تەواوکردنی دکتۆرا لە بەشی "بایۆمیکانیکی زیندەوەران" لە زانکۆی تێکساس لە ئۆستن، ئەمریکا.
سۆران بڕیاری دا دکتۆراکەی لە بەشی "بایۆمیکانیک" لە زانکۆی فرێدریش شیلەر لە ئەڵمانیا تەواو بکات، دوای ساڵێک لە بەدەستهێنانی دکتۆرا، بەرەو بەریتانیا گەشتی کرد، نزیکەی 6 ساڵ لەوێ کاری کرد لە سێ زانکۆی بەنێوبانگی لەندەن: زانکۆی ساوس بانک، زانکۆی لیدز بێکێت و زانکۆی مانچێستەر میترۆپۆلیتان.
ئێستا سۆران لە شاری ئینسبروک لە نەمسا نیشتەجێیە و وەک توێژەرێک لە زانکۆ کار دەکات، هاوکات بەشدارە لە سەنتەری پزیشکیی فیفا بۆ باشترینەکان (FIFA Medical Centre of Excellence). ئەم سەنتەرە پێکدێت لە چەندین پسپۆڕ لە بوارە جیاوازەکاندا و چەندین خزمەتگوزاری پێشکێش بە یاریزانە بەتواناکانی ئەورووپا دەکەن، ئامانجیان یارمەتیدانی یاریزانانە بۆ باشترکردنی ئاستیان و گەڕانەوەیان بۆ وەرزش دوای تووشبوونیان بە پێکان.
د. سۆران ئەمینی ئەقدەم: پزیشکانی کورد دەتوانن ببنە پێشەنگی پزیشکیی وەرزشی جیهانی
د. سۆران ئەمینی ئەقدەم، زانستکار و ئەندامی نێوەندی تەندروستیی فیفا، لەمیانی بەشداریکردنی لە بەرنامەی دیاسپۆرا دا، تیشکی خستە سەر رۆڵی گرنگی زانستی جووڵە لە پزیشکیی وەرزشی و چۆن کوردستان دەتوانێت ببێتە ناوەندێکی پێشەنگ لەم بوارەدا.
د. ئەمینی ئەقدەم کە ماوەی ساڵێکە لە نەمسا کار دەکات، ئاشکرای کرد کە سەنتەرەکەیان متمانەپێکراوی فیفایە و یەکێکە لە سەنتەرە پێشکەوتووەکانی جیهان بۆ زانست و توێژینەوە، میوانداری دەیان یاریزانی ناوداری تۆپی پێ و یاریزانانی خلیسکێنەی سەر بەفر دەکات و گوتی، "زۆر یاریزانی بەنێوبانگ لە بۆندسلیگای پیاوان و ژنان، لیگی تۆپی پێی ئەڵمانیا، ئیسپانیا، ئیتاڵیا، و وڵاتانی دیکە دێنە لای ئێمە، ئینزبورگ بەتایبەتی بۆ یاریزانانی خلیسکێنەی سەر بەفر شوێنێکی زۆر بەناوبانگە."
لە وەڵامی پرسیارێکدا سەبارەت بە جۆری ئەو پێکانانەی یاریزانان تووشی دەبن، د. ئەمینی ئەقدەم ئاماژەی بە پچڕانی لیگامێنتی ACL (بەندی ئەژنۆ) کرد، کە پێکانێکی باو و مەترسیدارە لەنێو وەرزشواناندا و دەڵێت، "زۆر یاریزانی ناودار وەک یاریزانانی بایرن میونشن، بۆروسیا دۆرتموند، و ریال مەدرید هاتوونەتە لای ئێمە و نەشتەرگەرییان بۆ کراوە."
سەبارەت بە رۆڵی خۆی لەم پرۆسەیەدا، د. ئەمینی ئەقدەم گوتی، "من وەک توێژەرێک لە شاری ئینزبورگ و لە زانکۆ کار دەکەم، ئەوە نێتۆرکێکی زانستیی هاوبەشە و من وەک پسپۆڕێک لە بەشی بایۆمیکانیک یان زانستی جووڵەی مرۆڤ، کاری پشکنین دەکەم، ئەنجامی ئەو پشکنینانە یارمەتی پزیشکان دەدات بڕیارێکی وردتر بدەن لەسەر گەڕانەوەی یاریزانەکە بۆ گۆڕەپان، چونکە ئەوان یاریزانێکی زۆر گرانبەهان و گەڕانەوەیان پێویستی بە پشکنینی زانستیی ورد هەیە."
لەسەر پرسیاری گەڕانەوەی بۆ کوردستان و خزمەتکردنی وڵاتەکەی، د. ئەمینی ئەقدەم بەداخەوە ئاماژەی بەوەدا کە لە رۆژهەڵاتی کوردستان، واتە لە شاری مەهابادی خۆی، هیچ دەرفەتێکی کارکردن نەبووە و گوتی، "ئەوە رەنگە گەندەڵییەکی سیستەماتیک بێت، بەڵام من لێرە لە ئەورووپا، لە چەندین زانکۆی ئەڵمانیا و بەریتانیا و ئێستا لە سەنتەری فیفا- میدیکاڵ لە نەمسا کار دەکەم، هیوادارم بۆ داهاتوو کوردستان بتوانێت بەباشی بایەخی پسپۆڕە سەرکەوتووەکانی بزانێت، چ ئەوانەی لە ناوخۆدان و چ ئەوانەی لە دەرەوەن."
د. سۆران ئەمینی ئەقدەم، وێڕای دڵخۆشی بە ژیان لە شاری ئینزبورگ (پایتەختی ئەڵپ)، جەختی لەسەر ئامادەیی خۆی و سەدان پسپۆڕی دیکەی کوردپەروەر کردەوە بۆ هاوکاری کوردستان، لەوبارەیەوە دەڵێت، "پێویستمان بە هەڵێکە کە بتوانین ئەو زانست و پێشکەوتنەی لێرە بەدەستمان هێناوە، بگوازینەوە بۆ کوردستان."
گوتیشی، "وڵاتە عەرەبییەکان بۆ نموونە قەتەر و سعودیە، هەنگاوی گەورەیان ناوە لە پزیشکیی وەرزشی، نەخۆشخانەیەک هەیە لە دەوحە بەناوی ئەسپیتار، کە پێشەنگە لە ئاستی جیهانیدا و رێنمایی دەداتە فیفا و لیژنەی ئۆڵۆمپیادی نێودەوڵەتی. ئێمەش دەتوانین وردە وردە هەنگاو بنێین و خزمەتگوزاری پێشکەش بکەین."
سەبارەت بەوەی چی دەکرێت لە کوردستان بکرێت، د. ئەمینی ئەقدەم ئاماژەی بە چەند بوارێک کرد کە بریتین لە زانستی جووڵە کە تەنیا بۆ وەرزش نییە، بەڵکو لە دروستکردنی رۆبۆت و ئەندامە دەستکردەکان و چاککردنەوەی جەستەی نەخۆشەکاندا رۆڵی سەرەکی هەیە، هەروەها پشکنینی ورد، کە لە نەخۆشخانەکاندا سەدان کەس تووشی پێکان و کێشەی جەستەیی دەبن و پشکنینی زانستیی ورد یارمەتی پزیشکان دەدات بۆ دانانی پرۆتۆکۆڵێکی دەرمانی دروست، هاوکات باشترکردنی ئاستی وەرزشی کە ئەم زانستە بۆ باشترکردنی ئاستی وەرزشوانان و رێگریکردن لە پێکان بەکاردێت، لە کۆتاییدا کەمپی مەشق، کە کوردستان بەهۆی کەشوهەوا و سروشتە جوانەکەیەوە دەتوانێت ببێتە شوێنێکی گونجاو بۆ کەمپی مەشقی یانە جیهانییەکان و هەڵبژاردە نیشتمانییەکان، کە ئەمەش داهاتێکی زۆر و گەشتیاری زۆر بۆ هەرێمی کوردستان دەهێنێت.
د. ئەمینی ئەقدەم هیوای خواست رۆژێک لە کوردستان بتوانرێت ئەم پڕۆژانە جێبەجێ بکرێن و ببێتە ناوەندێکی پێشکەوتوو لە پزیشکیی وەرزشی و زانستی جووڵەدا.
پسپۆڕێکی کۆرپەلەزانی: ئێستا کەمی و نەبوونی هێلکە و سپێرم لەنێو گەنجاندا زۆر دەبیندرێت
پسپۆڕێکی وردی کۆرپەلەزانی و منداڵی بلووری پێشنیاز دەکات، خانمان و پیاوان پێش پێکهێنانی ژیانی هاوژینی پشکنینی توانای زایەندییان بکەن بە پشکنینی هێلکە و سپێرمیان، تاوەکو لە ئەگەری بوونی هەر کێشەیەک، بە ئاسانی چارەسەر بکرێن و دوای هاوژینداری، بە ئاسانی بتوانن منداڵ دروستبکەن.
د. تارا حەمید زەنگەنە، پسپۆڕی وردی کۆرپەلەزانی و منداڵی بلووری لە کەرکووک تایبەت بە رووداو باسی حاڵەتێکی باو دەکات و دەڵێت: ئێستا دەبینین زۆربەی خانمان و پیاوان لە بیستەکانی تەمەنیاندا هێلکە و تۆویان کەمبووەتەوە.
د. تارا زەنگەنە ئەوە بە هۆکاری سەرەکیی نەزۆکبوون و لاوازیی توانای دروستبوونی منداڵ دادەنێت و دەشڵێت، پێش هاوسەرگیری پشکنینی هێلکە و تۆو (سپێرم) بکەن بۆ ئەوەی دڵنیابن لە تەندروستیی زایەندییان.
دەقی وەڵامەکانی د. تارا حەمید زەنگەنە، پسپۆڕی وردی کۆرپەلەزانی و منداڵی بلووری IVF لەبارەی منداڵی بلووری و توانای زایەندی؛
رووداو: باوترین کێشەی دروستکردنی منداڵ (توانای زایەندی) لەنێو هاوژینە گەنجەکانی ئێستا چییە؟
د. تارا زەنگەنە: ئێستا دەبینین زۆربەی خانمان و پیاوان هێلکە و تۆویان کەمبووەتەوە، تەنانەت دەبینین لە تەمەنی 20 ساڵییەوە ئاوایان بەسەردا هاتووە، بۆیە هەمیشە پێیان دەڵێین، پێش هاوسەرگیری پشکنینی هێلکە و تۆو (سپێرم) بکەن بۆ ئەوەی دڵنیابن لە تەندروستیی زایەندییان، چونکە ئەگەر هەر کێشەیەک هەبێت، لە قۆناخی پێش هاوسەرگیرییان بە دەرمان بە ئاسانی چارەسەر دەکرێت.
رووداو: ئێستا هۆکارەکانی ئەوەی کە هاوژینان پەنا بۆ منداڵی بلووری ببەن چییە بەتایبەت لە کەرکووک؟
د. تارا زەنگەنە: ئەوانەن کە چوار یان پێنج ساڵی دوای هاوسەرگیرییان بە دەرمان و رێگەی چارەسەریش منداڵیان نەبووە، یاخود ئەو ژنانەی کە بۆڕیی هەردوولای منداڵدانیان داخراوە و بە هەناوبین ناکرێتەوە یاخود ئەوانەشی کە دەیانەوێت رەگەزی کۆرپەلە دیاریبکەن. تەنانەت بۆ ئەو دایک و باوکانەشی کە نەخۆشن و نایانەوێت منداڵەکانیان ئەو نەخۆشییەی ئەوانی هەبێت.
رووداو: ئایا ئەو هەڵانەی پێش پیتاندنی منداڵی بلووری دەکرێت لەلایەن هاوژینانەوە چین کە وا دەکەن پڕۆسەکە سەرکەوتوو نەبێت؟
د. تارا زەنگەنە: زۆرینەیان لە بەکارهێنانی دەرمانەکان کێشەیان هەیە، چونکە دەرزی و دەرمانەکان کات و ساتی تایبەت بە خۆیان هەیە و نابێت پێش و دوا بخرێن. هەروەها خانمان ئەگەر خەویان باش نەبێت یان خۆراکی باش نەخۆن، کواڵیتیی هێلکەکانیشیان باش نابێت و كێشە بۆ پیتاندنەکە دروستدەبێت. لەگەڵ ئەوەشدا دەبێت کۆنتڕۆڵی نەخۆشییە درێژخایەنەکانی هاوسەرەکان بکرێت.
رووداو: لە چ کاتێکدا هاوژینان منداڵی بلوورییان ویستووە و بۆت نەکردوون؟ واتا ئەو هۆکارانە چی بوون؟
د. تارا زەنگەنە: ئەو خانمانەی هێلکەیان نییە یاخود پیاوەکە سپێرمی سفڕە، ئەوا بۆ ئەو جۆرە هاوژینانەی ناکەین.
رووداو: ئایا منداڵی بلووری لەنێو منداڵدانی دایکەکە ئەگەری لەبارچوونی زۆرە؟
د. تارا زەنگەنە: هەمیشە ئەگەری لەبارچوون لەو کەسانەی نەزۆکن یاخود بە زەحمەت منداڵ دروستدەکەن زۆرە، چونکە ئەو کەسانە ناڕێکییەکیان هەبووە لە منداڵدان و هۆڕمۆنەکانیان بۆیە هەستیارتر دەبن لەکاتی دروستبوونی منداڵ.
لە ئەمریکا رێژەی قەڵەوی دادەبەزێت و هۆکارەکەش ئاشکرا دەکرێت
دوایین راپرسیی کۆمپانیای گاڵووپ لەبارەی رێژەی قەڵەوی لە ئەمریکا ئاشکرای دەکات، لەو وڵاتە نزیکەی 3٪ رێژەکە کەم بووەتەوە.
راپرسییەکەی کۆمپانیای گاڵووپ کە لەسەر 16 هەزار پێگەیشتوو کراوە دەریدەخات، لە ساڵی 2020دا رێژەی قەڵەوی 39.9٪ بووە، بەڵام ئەم رێژەیە لەم ساڵدا بۆ 37٪ دابەزیوە. هەروەها 7.6 ملیۆن کەسی قەڵەو و کێشزۆر بەراورد بە سێ ساڵی رابردوو لە ئەمریکا کەم بوونەتەوە.
بەڵام ئەوەی توێژەران لەبارەی هۆکاری کەمبوونەوەکە بۆیان دەرکەوتووە ئەوە بووە کە بەکارهێنانی دەرمانەکانی کێشدابەزاندن زیادیان کردووە، ئەمەشیان بە هاوتا لەگەڵ نزمبوونەوەی رێژەی قەڵەوی داناوە.
چونکە گەورەترین کەمبوونەوەی رێژەی قەڵەوی لە تەمەنی 40 بۆ 49 ساڵان ئەوانەبوون کە زۆرترین رێژەی دەرمانی شەکرە کە ئێستا بۆ قەڵەویشە، بەکاردەهێنن.
بەپێی ئامارەکانی ناوەندی کۆنتڕۆڵ و پێشگیریکردن لە ئەمریکا CDC، کە پشت بە داتاکانی ساڵی رابردوو دەبەستێت، یەکەمجارە لەماوەی 10 ساڵی رابردوودا رێژەی قەڵەوی لە ئەمریکا بگاتە نزیکەی 40٪. (کەمیی جووڵە، زۆرخۆری، زیادخواردنی خۆراکە خێرا و ئامادەکراوەکان، خواردنەوەی کحول و کەمیی چالاکیی جەستەیی)ـیش بە هۆکاری سەرەکی دادەنێت.
بەگوێرەی ناوەندی خزمەتگوزاریی تەندروستیی نیشتمانیی بەریتانیا NHS، ئەمانە نابێت دەرمانی دژەقەڵەوی وەربگرن؛
- تووشبووانی شەکرەی جۆری یەک
- تووشبووانی نەخۆشییەکانی پەنکریاس و زراو
- ئەوانەی نەخۆشیی کوێرەڕژێنەکانیان هەیە
- ئەوانەی نەخۆشیی رژێنی پەریزادە (غودە)ـیان هەیە
- خانمانی دووگیان و شیردەر
پڕۆفیسۆرێکی کورد بە توێژینەوەیەکی دەیسەلمێنێت، 'کورد نەتەوەیەکی هیندۆئەورووپییە'
خانمە پڕۆفیسۆرێکی کوردی جێنەتیک و بۆماوەزانی لە توێژینەوەیەکدا دەریدەخات، کورد نەتەوەیەکی بەڕەچەڵەک هیندۆئەورووپییە.
ئەمڕۆ پێنجشەممە 30-10-2025 پڕۆفیسۆر د. هاژە جەمال، پسپۆڕی جێنەتیک و بۆماوەزانی کە سەرپەرشتیاری توێژینەوەکەیە بە رووداوی راگەیاند، لە توێژینەوەکە بۆماوەمادەی DNAـی 120 کەسی شاری هەولێر شیکراونەتەوە و داتاکانیان رەوانەی زانکۆی لیستەر کراون بۆ هەڵسەنگاندنی گرووپی بۆماوەمادەکەیان و زانینی رەچەڵەکیان.
لە ئەنجامدا بەگوێرەی سەرچاوەی بۆماوەیی و جێنەتیکی زانکۆی کامبریج لە بەریتانیا کە نموونەکانی ئەو 120 کەسەی هەڵسەنگاندبوو، دەرکەوت؛ کورد بۆماوەییانە بەڕەچەڵەک هیندۆئەورووپییە. بەپێی توێژینەوەکە کوردی هەر چوار پارچەی کوردستان بە زاراوە جیاوازەکانیشەوە دەگەڕێنەوە سەر هەمان رەچەڵەک.
پڕۆفیسۆر د. هاژە جەمال دەڵێت: بایەخدان بەم جۆرە توێژینەوانە رێخۆشکەرن بۆ دۆزینەوە و وردبوونەوەی زیاتری شووناسی کورد و بەدواداچوون بۆ رەچەڵەکی پاشماوەی رووفاتی قوربانییانی جینۆساید.
توێژینەوەکە بە ناوی Genetic Diversity in Hypervariable Segment I of Mitochondrial DNA Among the Kurdish Population Erbil City- Iraqi Kurdistan Region لە کۆنفرانسی زانستیی نێودەوڵەتی دەربارەی جینۆسایدی گەلی کورد پێشکێش کرا.
9 سوودی شەربەتی هەنار؛ چەوریی سەر جگەر کەم دەکاتەوە و توانای وەچەخستنەوە باشتر دەکات
ئەمڕۆ فێستیڤاڵی پاییزەی هەنار لە هەڵەبجە دەستیپێکرد و سێ رۆژ بەردەوام دەبێت، بەرهەمی سەرەکی هەنارە و بەگوێرەی سەرچاوەی جیاوازە تەندروستییە جیهانییەکان، هەنار چەندان سوودی نایابی بۆ جەستە هەیە.
یەکێک لە توێژینەوەکان هەناری بە هاندەرێکی سەرەکی داناوە بۆ باشترکردنی توانای وەچەخستنەوە و زیادکردنی ئاستی سپێرم لە پیاوان و کەمکردنەوەی هەوکردنی کۆئەندامی زاوزێی خانمان.
ئەمە سوودەکانی شەربەتی سرووشتیی هەنارن؛
1- رێگرە لە کۆبوونەوەی چەوریی سەر جگەر
بەپێی توێژینەوەیەکی ساڵی 2024ـی گۆڤاری Complementary Therapies in Medicine؛ ئەنزیمەکانی جگەر چالاکتر دەکات بۆ لەنێوبردنی ژەهرەکان و رێگرە لە کۆبوونەوەی چەوریی سەر جگەری ناکحولی.
2- مێشک بەهێزتر دەکات
توێژینەوەیەکی زانکۆی کامبریج دەریدەخات، شەربەتی هەناری سرووشتی دەوڵەمەندە بە رێژەیەکی زۆری پۆڵیفینۆڵەکان، ئەمەش یارمەتیدەرە لە باشترکردنی توانای یادگە، بەتایبەت دوای بەساڵداچوون.
3- کەمکردنەوەی هەوکردنەکانی جەستە
شەربەتی هەنار یارمەتیدەرە لە بەرزبوونەوەی شەکری خوێن، بەپێی توێژینەوەیەکی گۆڤاری (nutrition research)، تووشبووی شەکرە شەربەتی هەنار بخوات، باشتر شەکرەکەی کۆنتڕۆڵ دەبێت لەو تووشبووانەی شەربەتەکە ناخۆنەوە.
4- باشترکردنی توانای زایەندی (وەچەخستنەوە)
بەپێی توێژینەوەیەکی ساڵی 2024ـی گۆڤاری لایف، هەنار توانای زاوزێی خانمان باشتر دەکات و هۆکارێکیشە بۆ بەهێزکردنی ئارەزووی سێکسی، هەروەها مایۆکلینیک دەڵێ، هەنار پەستانی خوێن لەماوەی سووڕی مانگانە کەم دەکاتەوە و هاندەریشە بۆ رێکخستنی ئاستی هۆڕمۆنەکان.
5- پاراستنی دەم و ددان
بەپێی گۆڤاری زانستە خۆراکی و کشتوکاڵییەکان، شەربەتی هەنار چونکە دەوڵەمەندە بە دژەئۆکسێنەر و دژەهەوکردنەکان، ئەوا رۆڵی باشیان هەیە لە کەمکردنەوەی هەوکردنەکانی نێو دەم. بەتایبەت پووکانەوە ددانەکان.
6- چاکبوونەوەی ماسوولکەکان خێراتر دەکات
تایبەت بە وەرزشڤانان، بەپێی لێکۆڵینەوەیەکی ساڵی 2025ـی گۆڤاری Current Advances in Nutrition هەنار شیاندنەوەی ماسوولکەکانی جەستە دوای وەرزش خێراتر دەکات، هێزیش بە یاریزانان دەبەخشێت.
7- رێکخستنی پەستانی خوێن
بەپێی توێژینەوەیەکی شیکاریی مێتا لە ساڵی 2023 دا کە لە گۆڤاری Phytotherapy Research بڵاو کراوەتەوە، خواردنی رۆژانەی شەربەتی هەنار بۆماوەی دوو مانگ، رێژەیەکی بەرچاو لە پەستانی خوێن کەم دەکاتەوە و یارمەتیدەرە لە کۆنتڕۆڵکردنی.
8- رێکخستنی چەورییەکانی خوێن
هەنار تایبەتمەنییەکی زۆری لە کەمکردنەوەی چەوریی زیانبەخش LDL و زیادکردنی چەوریی سوودبەخشی HDL هەیە، بەجۆرێک توێژینەوەیەکی گۆڤاری Phytomedicine ئەمە ئاشکرا دەکات.
بەپێی کۆمەڵەی خۆراک لە ئەمریکا، هەنار پۆڵیفینۆڵ، دژەئۆکسێن و مادە کیمیاییە بەهێزەکانی دژەشێرپەنجەی تێدایە کە بەرگریی جەستە بەهێز دەکەن و بەرەنگاری خانە نامۆ و شێرپەنجەییەکانیش دەبنەوە. بەتایبەت (شێرپەنجەی مەمک لە خانمان و شێرپەنجەی پڕۆستات لە پیاوان).
تیمێکی جیهانی: لە هەرێمی کوردستان بەخۆڕایی نەشتەرگەریی قڵیشی لێو و مەڵاشووی 50 بۆ 60 منداڵ دەکەین
تیمێکی جیهانی لەلایەن رێکخراوێکی ناحکومی لە هەرێمی کوردستان دەهێندرێت و ئامادەکاری بۆ ئەنجامدانی چەندین نەشتەرگەریی شێواویی سکماکیی لێو و مەڵاشوو بۆ منداڵان بە شێوەی ساڵانە دەکات، سەرۆکی رێکخراوەکەش رایدەگەیێنێت، خزمەتگوزارییەکان هەموو منداڵانی هەرێمی کوردستان و عێراق دەگرێتەوە.
د. ئاری حەسەن، پسپۆڕی نەشتەرگەرییەکانی جوانکاری بە رووداوی راگەیاند، رێنوێنی دەدەین بە دایک و باوکان بۆ ئەوەی چاودێریی منداڵەکانیان بکەن و تائێستا نزیکەی 2 هەزار منداڵ نەشتەرگەریی ناڕێکیی سکماکییان بۆ کراوە.
د. ئاری حەسەن گوتی، ''هەفتانە 2 بۆ 4 منداڵ لە نەخۆشخانەی سووتاوی و نەشتەرگەریی جوانکاری (ئیمێرجنسی) لە سەنتەری سۆمەرلاند لە سلێمانی نەشتەرگەریی ناڕێکیی سکماکییان بۆ دەکرێت''.
د. هوتان دانشمەند، پسپۆڕی نەشتەرگەرییەکانی جوانکاری یەکێکە لەوانەی پشکنین بۆ منداڵەکان دەکات و ئەندامێکی تیمە جیهانییەکە، دەڵێت: ئێمە رێکخراوێکین بە ناوی رۆتۆپلاست سەر بە رێوتەری نێودەوڵەتی لە سان فرانسیسکۆ. نزیکەی 32 ساڵە لە سەرانسەری جیهان کاری نەشتەرگەری ئەنجام دەدەین. ئێمە لەڕێگەی پەیوەندییەکانمان لەگەڵ ئەڤین ئارەزووی کارکردنمان لە کوردستان دروست بوو. بانگهێشت کراین بۆ ئەوەی بێینە ئێرە بۆ سەردانێکی مەیدانی.
د. هوتان دانشمەند روونی دەکاتەوە، بە شێوەیەکی ئاسایی، ئێمە سەردانێکی مەیدانی دەکەین، شوێنەکە و نەخۆشخانە و ستافەکە دەبینین بۆ ئەوەی دڵنیا بین کە ئایا بۆ تیمەکەمان گونجاوە بێتە ئێرە و نەشتەرگەری بۆ منداڵان بکات. گەورەترین سوپرایز لێرە کە ئێمە هاتین، ئەوە بوو کە ئەم سەنتەرە، سەنتەری سۆمەرلاند، پڕۆگرامێکی نایابیان هەیە. زۆربەی ئەو پڕۆگرامانەی کە لە سەرتاسەری وڵاتدا سەردانیان دەکەین، خۆم بۆ ماوەی 31 ساڵ لەگەڵیان کارم کردووە، و لەم 31 ساڵەی رابردوودا چەندین سەردانی مەیدانیم ئەنجام داوە. ئەمە یەکێکە لەو شوێنە رێکخراوانەی کە بینیومە بەتایبەت هاوکاری نێوان ستافەکان، بەڕاستی هاوکارییەکی تەواویان هەیە.
لەبارەی پلانی داهاتووی ستافەکەیانەوە د. هوتان دەڵێت: لە یەکەم سەردانماندا بۆ ئێرە نەشتەرگەری بۆ 50 بۆ 60 منداڵ بدەین. ئێستا لەڕووی لۆجستی و پلاندانانەوە، بە هیوای ئەوەین تیمەکە ساڵی داهاتوو بنێرینە ئێرە، لەوانەیە لە ماوەی نزیکەی 6 بۆ 7 مانگی داهاتوودا ئەوە بکەین''.
ئەڤین ئازاد خەلیفە، سەرۆکی رێکخراوی نازگ بۆ چارەسەری ناڕێکییە سکماکییەکانی منداڵان لە هەرێمی کوردستان و عێراق دەڵێت، چیرۆکی پشت دانانی رێکخراوەی نازگ، بۆ ئەوەی دەگەڕێتەوە کە منداڵەکەی خۆی قڵیشی لێوی هەبووە و لە دەرەوە نەشتەرگەریی چارەسەریی بۆ کردووە. بەڵام دواتر بیرۆکەی ئەوەیان بۆ هاتووە کە پڕۆژەی هێنانی تیمی بیانی بۆ چارەسەرکردنی ئەو منداڵانەی قڵیشی لێو و مەڵاشوویان هەیە، جێبەجێ بکەن.
ئەڤین ئازاد گوتی، خەرجیی نەشتەرگەری و چاودێریی چەندین منداڵیان گرتووەتە ئەستۆ بەتایبەت پێش و دوای نەشتەرگەریش پێداویستییەکانیان بۆ دابیندەکەن، تاوەکو بە باشترین کواڵیتی کێشە سکماکییەکەیان بۆ چارەسەر بکرێت. گوتیشی ''دەمانەوێت (پشتگیریی راوێژکاریی پزیشکی، پشتگیریی دارایی و دابینکردنی پێداویستیی خۆراک و کەلوپەلی ژووری نەشتەرگەری لەگەڵ پاڵپشتیی خێزانی ئەو منداڵانە) لە ئەستۆ بگرین''.
وردەکاریی لەبارەی پڕۆژەکە لێرە بخوێنەرەوە.
چۆنیەتیی ناوتۆمارکردن بۆ نەشتەرگەرییەکە بزانە
چیرۆکی تووشبوویەکی شێرپەنجەی مەمک؛ لەماوەی دووگیانیدا شێرپەنجەم تووشبوو
لە کۆبوونەوەیەکی هۆشیاریی تەندروستی دژی شێرپەنجەی مەمک لە هەولێر، خانمێکی تووشبووی شێرپەنجە رایدەگەیێنێت، شێرپەنجەکەی کوشندە بووە، بەڵام بەهۆی ئەوەی لە قۆناخی یەکەمدا زوو پێی زانیوە، ئەوا ئێستا لە قۆناخی کۆتایی چارەسەرییەکانە و چاکبوونەوەی نزیکە.
نور حازم، تووشبووی شێرپەنجەی مەمک بە رووداوی راگەیاند، لە هەفتەی 36ـی دووگیانیدا هەستی بە گرێیەک لە مەمکیدا کردووە، ئەمەش بەهۆی خودپشکنینی مەمکەوە.
نور بەگوتەی خۆی، هەمیشە هۆشیار بووە لەبارەی نیشانەکانی شێرپەنجە و خودپشکنینی مەمک، ئەمەش وایکردووە کە زوو دەستنیشانبکرێت.
لە کۆتاییشدا گوتی، سەرەتا نەشتەرگەری بۆ کراوە و ئێستاش دەرمانی هۆڕمۆنی بە دەرزی و حەب وەردەگرێت.
رووداو لە سەرەتای ئەم مانگە (ئۆکتۆبەر) هەڵمەتی لونای پەمەیی، بۆ هۆشیارکردنەوەی خانمان لە شێرپەنجەی مەمک و هاندانیان بۆ پشکنینی پێشوەختەی نەخۆشییەکانی مەمک راگەیاند و دوو هەفتە بەردەوام بوو. (زانیاریی زیاتر).
وەزیری تەندروستیی عێراق: جێبەجێکردنی بیمەی تەندروستی پایەیەکی سەرەکیی چاودێریی تەندروستییە
وەزیری تەندروستیی عێراق رایدەگەیێنێت، بایەخدان بە پسپۆڕیی پزیشکیی خێزانی بۆ ئێستای عێراق گرنگە، چونکە پسپۆڕییە خێزانییەکان لە کەرتی تەندروستیدا گەشەیان کردووە.
ئەمڕۆ چوارشەممە 29-10-2025 لە بەغدا کۆنفرانسی ساڵانەی بەشی تەندروستیی گشتیی وەزارەتی تەندروستیی عێراق دەستیپێکرد و دوو رۆژ دەخایەنێت. د. ساڵح حەسناوی، وەزیری تەندروستیی عێراق رایگەیاند، لەماوەکانی رابردوودا پسپۆڕییە خێزانییەکان لە عێراقدا گەشەیان کردووە کە رێخۆشکەرە بۆ پسپۆڕی پزیشکیی خێزانی، تاوەکو مەرجەکانی تەندروستیی گشتی لەسەر هاووڵاتییان جێبەجێ بکرێن.
د. ساڵح حەسناوی گوتی، ''لەڕێگەی جێبەجێکردنی یاسای بیمەی تەندروستییەوە دەستمان بە پلانەکانی تەندروستیی گشتی کرد کە یەکێکە لە پایە سەرەکییەکان چاودێریی تەندروستیی سەرەتایی، لەگەڵیشیدا هانی جێبەجێکردنی پلانی خێزانیشمان دا''.
لەو بارەیەوە حەسناوی روونی دەکاتەوە، دەیانەوێت بۆ هەر خێزانێکی عێراقی، پزیشکێکی خێزانی هەبێت و لە ژێر چاودێریی ئەو پزیشکەدا بن. بۆیە دەڵێت: ئەوە گۆڕانکاریی ریشەیی لە کەرتی تەندروستیی عێراقدا دەکات.
د. ریاز عەبدولئەمیر، بەڕێوەبەری گشتیی بەشی تەندروستیی گشتیی وەزارەتی تەندروستیی عێراق رایگەیاند، گرنگە خزمەتگوزارییە تەندروستییە سەرەتاییەکان لە هەموو ناوچەیەکی عێراقدا دابینبکرێن و بتواندرێت بنکە تەندروستییەکان هەموو پێداویستییەکی سەرەتاییان تێدا بێت بۆ هۆشیاری و چارەسەری نەخۆشییەکان.
ئەو مژارانەی لەنێو کۆنفرانسەکە ئاماژەیان پێکرا بریتیبوون لە؛ (فراوانکردنی بەرنامەکانی خۆپارێزی، دەستپێشخەری و کۆنتڕۆڵکردنی تەندروستیی قوتابخانەکان، باشترکردنی بەرنامەکانی کوتان و بەرەوپێشبردنی بیمەی تەندروستی).
لە بەرازیل مامەڵەکردن لەگەڵ سەگ وەک چارەسەری دەروونی بەکاردێت
لە بەرازیل مامەڵەکردن لەگەڵ سەگ وەک چارەسەرێکی کاریگەر بۆ نەخۆشییە دەروونییەکان بەکاردێ و ئامانج ئەوەیە بۆ کەمکردنەوەی گوشاری دەروونی و دڵەڕاوکێ سوود لە سەگەکان وەربگیرێت.
لە بەرازیل مامەڵەکردن لەگەڵ سەگ بۆ چارەسەری دەروونی بەکاردێت و نەخۆشێکی دەروونی دەڵێ، هەست بە خۆشی دەکەم کە لەگەڵ سەگدا مامەڵە دەکەم، هەروەها ئەندامێکی پەیمانگەی برازیلیاش دەڵێت: نەخۆشی ڵاڵ هەبووە بەهۆی مامەڵەکردن لەگەڵ سەگ، کەوتووەتە گۆرانیگوتن.
گابرێلا سایبرا، نەخۆش دەڵێت: ''ئەزموونم لەگەڵ سەگێکدا هەبوو بە ناوی چیکۆ، هەستێکی باشی لەسەر من بەجێهێشت و لەکاتی منداڵیمدا زۆر یارمەتیی دام، بینینی ئەم سەگانەی ئێرەش ئەو یادەوەرییەی بەبیر هێنامەوە، هەستێکی خۆشە و دڵخۆشم کە ئەزموونی بەرکەوتنم لەگەڵ ئاژەڵدا هەبووە، ئەوان یارمەتیمان دەدەن لە زۆر شت چاک بینەوە''.
هەریەک لەم سەگانە بڕوانامەی راهێنانی دەروونییان هەیە، چونکە تایبەتمەندن بە چارەسەری دەروونی و سەگەکان یارمەتیدەرێکی کاریگەرن بۆ ئاڵوگۆڕیی سۆزی دەروونیی نێوان مرۆڤەکان.
مێلیسا لۆپێس، سەرۆکی پەیمانگەی برازیلیا بۆ یارمەتیی ئاژەڵی گوتی، ''ئەم تێکەڵاوبوونە لەگەڵ ئاژەڵاندا سوودی زۆری بۆ مرۆڤەکان هەیە، شانازبووم بەوەی کە ئەم ئەزموونەم لەسەر نەخۆشێک بینی کە ڵاڵ بوو، دوای هەندێک مامەڵەکردن لەگەڵ میلۆ، نەخۆشەکە هەستی بە ئاسوودەیی کرد و دەستیکرد بە گۆرانیگوتن''.
بەکارهێنانی چارەسەری لەم شێوەیە ئومێدێکە بۆ ئەو تووشبووانەی نەخۆشییە دەروونییەکان کە دەستیان بە دەرمان ناگات، کە نیوەی تووشبووان بەو شێوەیەن.
هۆشداری لەبارەی ئازارشکێنێکی قورس دەدرێت؛ ئەگەری تووشبوون بە شێرپەنجە زیاد دەکات
توێژینەوەیەک دەریدەخات، ئازارشکێنی ترامادۆل کاریگەریی کەمە بەرامبەر بە ئازارە کەم و مامناوەندەکان و زۆربەکارهێنانی کاریگەریی لاوەکیی مەترسیداریش دروستدەکات.
لەنێو توێژینەوەکەدا زانیارییەکانی 19 تاقیکردنەوە پێشوویان هەڵسەنگاندووە کە شەش هەزار و 506 خۆبەخش دەگرێتەوە، توێژەران دەڵێن، زیانەکانی ترامادۆڵ لە سوودەکانی زیاترن، بەو پێیەی ئێستا لە هەرێمی کوردستان بەپێی رەچەتەی پزیشک و راوێژی پزیشک دەنووسرێت و دەرمانخانەکان بەبێ رەچەتە بە نەخۆشی نادەن.
توێژینەوەکە لە گۆڤاری BMJ Evidence-Based Medicine بڵاو کراوەتەوە و ئاماژەی بەوە کردووە، ئەوانەی 2 بۆ 16 هەفتە دەرمانەکەیان وەرگرتووە، ئەگەری تووشبوونیان بە کێشەکانی سییەکان و دڵ زیادبووە.
تەنانەت لێکۆڵینەوەیەکی دیکەی ئەمریکی ئاماژە بەوە دەکات، ترامادۆڵ ئەگەری تووشبوون بە شێرپەنجە زیاد دەکات، هەر بۆیە دەزگای خۆراک و دەرمان پێشنیاز دەکات، هەمیشە بە راوێژی پزیشک ئازارشکێنەکان بەکاربێن و نابێت راستەوخۆ بۆ ئازاری مامناوەند پەنا بۆ ئازارشکێنی تووند ببەن.
توێژینەوەیەک: سەیرکردنی فیلمێکی ترسناک ئەوەندەی پیاسەکردن کالۆری دەسووتێنێت
توێژینەوەیەک لە بەریتانیا دەریدەخات، سەیرکردنی فیلمێکی ترسناکی 90 خولەکی یارمەتیدەرە لە سووتاندنی نزیکەی 150 کالۆری، کە ئەمەش دەشێت یەکسانبێت بە نزیکەی 30 خولەک پیاسەکردن.
توێژەرانی زانکۆی وێستمینیستەر لە لەندەن بۆیان دەرکەوتووە، لەکاتی سەیرکردنی فیلمی ترسناکدا لێدانی دڵ زیاد دەکات، بەمەش زیندەچالاکیی جەستە چالاکتر دەبێت کە هاندەرێکە بۆ سووتاندنی چەوری.
ریچارد ماکێنزی، نووسەری توێژینەوەکە و پسپۆڕی فیسیۆلۆژیی جەستە دەڵێت: ترس هۆڕمۆنەکانی ئەدریناڵین زیاد دەکات و لەگەڵ زیادبوونی ئەوەش، لێدانی دڵ و سووڕی خوێن زیاد دەبێت کە هاوشێوە دەبێت لەگەڵ بەپێ رۆیشتن و پیاسەکردن.
توێژەران هەندێک فیلمیان لەسەر خۆبەخشەکان تاقیکردووەتەوە و بۆیان دەرکەوتووە، لەکاتی سەیرکردنی فیلمی The Shining نزیکەی 180 کالۆری، فیلمی Jaws نزیکەی 160 کالۆری و فیلمی The Exorcist نزیکەی 160 کالۆری سووتێندراوە.
جگە لەمەش، بۆ فیلمە کۆمیدییەکانیش ئەم سووتاندنی چەورییە دروستە و توێژینەوە هەیە دەیسەلمێنێت، سەیکردنی 10 بۆ 15 خولەکی فیلمێکی کۆمیدی، ئەگەری هەیە دوو تا 10 کالۆری بەهۆی پێکەنینەوە بسووتێت.
WHO: باج لەسەر خواردنەوە کحولییەکان زیاد بکرێت
رێکخراوی تەندروستیی جیهانی، لە راپۆرتێکی نوێدا ئامارێکی مەترسیداری لەسەر زیانەکانی خواردنەوەی کحول لە یەکێتیی ئەوروپا بڵاوکردەوە و داوای گرتنەبەری رێکاری بەپەلە دەکات بۆ سنووردارکردنی.
بەپێی راپۆرتەکەی WHO، تەنها لە ساڵی 2020دا لە وڵاتانی یەکێتیی ئەوروپا، 111 هەزار و 300 کەس بەهۆی نەخۆشییەکانی پەیوەست بە خواردنەوەی کحولەوە تووشی نەخۆشی بوون. هەر لەو ساڵەدا، نزیکەی 93 هەزار کەس بەهەمان هۆکارەوە گیانیان لەدەستداوە.
رێکخراوەکە هۆشداری دەدات کە خواردنەوەی کحول هۆکارێکی سەرەکییە بۆ تووشبوون بە لانیکەم حەوت جۆری شێرپەنجە، لەوانەش شێرپەنجەی مەمک و کۆڵۆن.
لەبەر رۆشنایی ئەم ئامارانەدا، رێکخراوی تەندروستیی جیهانی داوا لە وڵاتانی ئەندام لە یەکێتیی ئەوروپا دەکات کە باجی سەر خواردنەوە کحولییەکان بە شێوەیەکی بەرچاو زیاد بکەن.
WHO ئاماژەبەوە دەکات نابێت چیتر لە کولتووری ئەوروپیدا خواردنەوەی کحول وەک بابەتێکی ئاسایی سەیر بکرێت،"  داوای کرد کە کار بکرێت بۆ گۆڕینی ئەو تێڕوانینە کۆمەڵایەتییە.
پسپۆڕێک: خواردن بە خێرایی هۆکارێکی دروستبوونی گازەکانی گەدەیە
پسپۆڕێکی نەخۆشییەکانی هەناو، نیشانە و هۆکارەکانی تووشبوون بە کۆڵۆن و درووستبوونی گازی گەدەی روونکردەوە و ئامۆژگاریی خۆراکی پێشکەشکرد.
ئەمڕۆ سێشەممە 28-10-2025 د. عەونی زێباری، پسپۆڕی نەخۆشییەکانی هەناو، لە بوڵتەنی تەندروستی رایگەیاند "نیشانەکانی کۆڵۆن وەک ئازاری سک هەفتەی 1 رۆژ بۆ ماوەی 3 مانگ یان زیاتر بەردەوامبێت. هەروەها، ئازاری سکەکە بەردەوامبێت لەگەڵ پیسایی کردن، گۆڕان لە شێوەی پیسایی و چەند جارێک پیسایی کردن لە رۆژێکدا لە نیشانە دیارەکانن.
سەبارەت بە هۆکارەکانی درووستبوونی گازی گەدە، د. عەونی زێباری چەندین خاڵی خستەڕوو. وەک خواردن بە خێرایی و خواردنی زۆر، پاڵکەوتن دوای خواردن، کەمکردنی ئاو خواردنەوە و نەجووڵان بە هۆکاری سەرەکی درووستبوونی گازی گەدە و کۆڵۆن دانا.
ئەو پسپۆڕی نەخۆشییەکانی هەناو، بنیشت جووین و دەمکردنەوە لەکاتی خواردنی خۆراک وەک یەکێک لە هۆکارەکانی تووشبوون بە کۆڵۆن و گازی گەدە ناساند.
لەبارەی خۆراکی گونجاوەوە، د. عەونی زێباری رایگەیاند کە ئەو خواردنانەی سوودیان هەیە بۆ کۆڵۆن وەک سەوزە و میوەن، بەڵام سێو، خۆخ و هەرمێ سوودیان نییە چونکە شەکری فرەکتۆزی زۆریان تێدایە و دەبنە هۆی زیادبوونی کێشەکە.
تەندروستیی سعودیە: سیستمی تەندروستی لە چارەسەرەوە دەگۆڕین بۆ خۆپارێزی
بەرپرسێکی باڵای تەندروستیی سعودیە رایدەگەیێنێت، وڵاتەکەی گۆڕانکارییەکی ستراتیژی لە فەلسەفەی چاودێریی تەندروستیدا دەکات و سیستمی تەندروستی لە گرنگیدان بە چارەسەرکردنی نەخۆشییەوە دەگۆڕێت بۆ پێشگیری و خۆپارێزی.
د. ماجد فەیاز، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری نەخۆشخانە و سەنتەری توێژینەوەی شا فەیسەڵی لە گوتارێکدا لە پێشانگەی تەندروستیی جیهانی 2025 لە ریاز رایگەیاند، چاودێریی ماڵەوە و پەیوەندیی دیجیتاڵی، نەخۆشەکان بە دامەزراوە تەندروستییەکانەوە لە هەموو ئاستەکاندا دەبەستنەوە.
بە گوتەی د. فەیاز، یەکخستنی دیجیتاڵی بووەتە تایبەتمەندییەکی دیاری گۆڕانکارییە نیشتمانییەکە. وەک نموونە، ئاماژەی بە "نەخۆشخانەی نیشتمانیی ڤێرچواڵ" کرد کە 130 نەخۆشخانە بەیەکەوە دەبەستێتەوە و ساڵانە زیاتر لە 400 هەزار سەردان لە رێگەیەوە ئەنجام دەدرێت، ئەمەش بووەتە مۆدێلێک بۆ فراوانکردنی دەستڕاگەیشتن بە خزمەتگوزارییەکان.
د. ماجد فەیاز، ئاماژەی بەوەشکرد، گۆڕانکاریی بەردەوام پشت بە ژێرخانێکی بەهێز دەبەستێت کە نەخۆشخانە، تەکنەلۆژیا و سەرمایەی مرۆیی لەخۆدەگرێت و زیاتر لە 80 هەزار قەرەوێڵەی نەخۆشخانە و وەبەرهێنانێکی تەندروستی بە بەهای زیاتر لە 32 ملیار ریاڵی سعودی لە سەرتاسەری وڵاتدا پاڵپشتی دەکات.
لەبارەی داهێنانەکانی نەخۆشخانەکەیانەوە، د. فەیاز ئاماژەی بە چەندین نەشتەرگەریی پێشەنگ کرد کە بۆ یەکەمجار لە جیهاندا بە رۆبۆت ئەنجامدراون، لەوانە چاندنی دڵ، نەشتەرگەریی مێشک و دەمار کە پێناسەی پزیشکیی وردبینیان گۆڕیوە و بوونەتە هۆی خێرا چاکبوونەوەی نەخۆشەکان.
دوای 271 رۆژ مانەوە، گورچیلەی بەراز لەنێو جەستەی پیاوێکدا دەرهێنرا
دوای 271 رۆژ  پزیشکان لە نەخۆشخانەی گشتیی ماساچوسێتس لە ئەمریکا، ئەو گورچیلە بەرازەیان لە جەستەی تیم ئاندروس دەرهێنایەوە کە بە شێوەیەکی بۆماوەیی دەستکاری کرابوو.
تیم ئاندروس، تەمەن 67 ساڵ، کە بەدەست قۆناخی کۆتایی نەخۆشیی گورچیلە و شەکرەوە دەیناڵاند، ئەمساڵ نەشتەرگەریی چاندنی گورچیلە بەرازی بۆ کرابوو، بەگوێرەی نەخۆشخانەی گشتیی ماساچوسێتس نەشتەرگەرییەکە سەرکەوتوو بوو و ئاندروس بۆ ماوەی نزیکەی 9 مانگ بەبێ پێویستی بە شوشتنی گورچیلە ژیانی بەسەربرد، کە ئەمەش درێژترین ماوەیە کەسێک بە گورچیلەی بەرازەوە ژیابێت و ژمارەیەکی پێوانەیی تۆمارکرد.
بەگوێرەی راگەیێنراوێکی نەخۆشخانە ئەمریکییەکە، دوای ئەوەی پزیشکەکان دابەزینێکیان لە ئەرکی گورچیلەکەدا بەدیکرد، بڕیاری دەرهێنانی گورچیلەکەیاندا، تیم ئاندروس ئێستا دەگەڕێتەوە سەر چارەسەری شوشتنی گورچیلە و لە لیستی چاوەڕوانیدا دەمێنێتەوە بۆ وەرگرتنی گورچیلەی مرۆڤ.
بەپێی دامەزراوەی نیشتمانیی گورچیلە لە ئەمریکا، زیاتر لە 101,000 ئەمریکی لە لیستی چاوەڕوانیی وەرگرتنی گورچیلەدان، بەڵام ساڵانە تەنیا نزیکەی 17,000 کەس گورچیلەیان پێدەگات
هەروەها بەگوێرەی تۆڕی دابینکردن و چاندنی ئەندامەکانی جەستە، لە ساڵی 2023ـدا زیاتر لە 27 هەزار کەس لە ئەمریکا نەشتەرگەری گۆڕینی گورچیلەیان بۆ کراوە و 89 هەزار کەسی دیکەش چاوەڕێ دەکەن گورچیلەیەکیان بۆ دابین بکرێت بۆ ئەوەی نەشتەرگەرییەکە بکەن.
کلینیکاست؛ زۆرجار گوشاری دەروونی و دڵەڕاوکێ گەشکە دروستدەکەن
لەنێو پۆدکاستی ئەمجارەی کلینیکاست، باسی گەشکە و لێکەوتەکانی دەکرێن و پسپۆڕێکی مێشک و دەمار ئاشکرای دەکات، لە توێژینەوەیەکی نێوخۆییدا بۆیان دەرکەوتووە، ''لە هەرێمی کوردستان لەکۆی هەزار کەس، 9 بۆ 10 کەس گەشکەیان هەبووە، بەڵام رێژەی فێ کەمتر بووە بەراورد بە گەشکە''.
د. ئازاد حەسەن، پسپۆڕی نەخۆشییەکانی مێشک و دەمار جەختی لەوە، بەبێ راوێژی پزیشک یاخود لەخۆڕا دەرمانی گەشکە رانەگیرێت، چونکە گەشکە کێشەیەک نییە بۆ ماوەیەکی کاتی دەرمانی بۆ بخورێت و چارەسەر ببێت.
د. ئازاد حەسەن باسی هۆکارەکانی گەشکە دەکات وەکو؛
- هەوکردنی پەردەی مێشک
- زەبربەرکەوتن بە مێشک
ئاماژەشی بەوە کرد، گوشاری دەروونی و دڵەڕاوکێ ئەگەری ئەوە زیاد دەکات کە کەسێک لەگەڵ گەشکەدا (فێ)شی تووشببێت، زۆرجاریش ناڕێکیی باری دەروونی گەشەک دروستدەکات کە فێی لەگەڵدا نییە.
هەر لەنێو پۆدکاستەکە باوک و کچێک بە ناوی (خەسرەو) و (سارای کچی) ئامادەن، باوکی دەڵێت: کچەکەم بە بچووکی کێشە نەبوو، لە نۆ ساڵییەوە گەشکەکەی تووشبوو، شێخ و مەلاشمان پێکرد، هەر چارەسەری نەبوو، بەڵام کە سەردانی د. ئازادمان کرد دەرکەوت کە کێشەیە چییە و ئێستا چارەسەر بووە.
فریاگوزاریی سەرەتایی بۆ کەسێک کە گەشکەیەتی چۆنە؟
د. هونەر رێبوار، پێشکێشکاری پۆدکاستی کلینیکاست و پسپۆڕی پزیشکیی فریاکەوتن بەم شێوەیە چۆنیەتیی فریاگوزارییەکە رووندەکاتەوە؛
- دەبێت سەرەتا دڵنیابین لە سەلامەتیی شوێنی تووشبووەکە نەک رزگارکەر تووشی کێشەیەک ببێت.
- شتێکی نەرم بخرێتە ژێر سەری نەخۆشەکە.
- بۆینباخ، قەمیس و جلوبەرگی تەسک لەبەر تووشبوو دابکەنە، نەک بخنکێت.
- تووشبووەکە بخرێتە سەر تەنیشتی لای چەپی.
- ئەگەر گەشکە زۆری خایاند و کەسەکە بەهۆش نەهاتەوە، پەیوەندی بکرێت بە 122 بۆ ئەوەی نەخۆشەکە بگوازنەوە.
- نابێت هیچ شتێک بخرێتە نێو دەمی تووشبووەکە.
- نابێت کەسەکە ببەسترێتەوە یاخود بگیرێت، تەنیا دەبێت بە ئارامی مامەڵەی لەگەڵدا بکرێت تاوەکو جووڵەی گەشکەکەی کەمتر دەبێتەوە و نامێنێت.
تەندروستیی جیهانی: لانیکەم دوو ساڵ لەنێوان دوو دووگیانبووندا هەبێت
رێکخراوی تەندروستیی جیهانی لەبارەی سەلامەتیی خانمان لەکاتی دووگیانی و منداڵبووندا رایدەگەیێنێت، لانیکەم دوو ساڵ لەنێوان دوو دووگیانبووندا هەبێت.
نوێترین راپۆرتی رێکخراوی تەندروستیی جیهانی WHO دەریدەخات، دوای لەدایکبوونی منداڵ، لانیکەم دوای دوو ساڵ، ئینجا ئامادەکاری بۆ دروستبوونی منداڵی داهاتوو بکرێت.
هۆکاری ئەمەش روون دەکاتەوە کە ئەگەری لەدایکبوونی پێشوەختە کەم دەبێتەوە و کێشی منداڵیش باشتر دەبێت، هەروەها ئەگەری تووشبوون بە لێکەوتەکانی دووگیانی لەسەر خانمان کەمتر دەبنەوە بەتایبەت شەکرە و بەرزەپەستانی ماوەی دووگیانی.
سندووقی دانیشتووانی نەتەوە یەکگرتووەکان لە عێراق باسی پلانی خێزانی دەکات و دەڵێت: پلانی خێزانی پێویستییەکی تەواوە بۆ هەر خێزانێک و پێویستە هاوژینان زانیارییان لەسەر پلانی خێزانی هەبێت. (راپۆرتەکە ببینە).
پسپۆڕێک ئەو هۆکارانە ئاشکرا دەکات کە دەکرێ ببنە هۆی گیانلەدەستدانی خانمانی دووگیان (هەڤپەیڤینەکە ببینە).
پزیشکێکی خولاو دوای وەرگەڕانی ئەمبوڵانسەکەی: ئەمجارەش سەلامەت دەرچووین
پزیشکێکی خولاو کە دەوامەکەی لە نەخۆشخانەی لەدایکبوون و منداڵانی سۆرانی فێرکارییە، ئەمبوڵانسەکەی وەردەگەڕێت و دەڵێت، بەهۆی خێرایی شۆفێرەکەوە بووە.
دکتۆر ساریا دلێر، پزیشكی نیشتەجێی خولاو وێنە و ڤیدیۆی ئەو رووداوەی بڵاو کردووەتەوە و هەر ئەمڕۆ بە رووداوی راگەیاند، ''وەکو ئەرکێکی پزیشکانی خولاو کە دەبێت لەگەڵ ئەمبوڵانسی نەخۆشدا بڕوات، منداڵێکی تازەلەدایکبووی دوو کاژێریمان گواستەوە بۆ چاودێریی چڕی نەخۆشخانەی منداڵانی راپەڕین لە هەولێر، لەڕێگەی هاتنەوەمان تووشی رووداوەکە بووین''.
دکتۆر ساریا دلێر روونی دەکاتەوە، رووداوەکە بەرەبەیانی ئەمڕۆ 27-10-2025 بووە و هەمان بەسەرهاتی دکتۆر قەحتانی بەسەردا هاتووە، ئەو دەڵێت: ''لەکاتێکدا لەڕێگەی هاتنەوە دەبوایە شۆفێرەکە بە هێواشی و لەسەرخۆ لێبخوڕێت، چونکە نەخۆشەکەمان گەیاندبوو و دەگەڕاینەوە، بەڵام بەهۆی خێرالێخوڕینییەوە لە شەقڵاوە وەرگەڕاین''.
ئەوەشی گوت کە ''سوپاس بۆ خودا هەرسێکمان (من، پەرستار و شۆفێرەکە) ئەمجارەش سەلامەت دەرچووین''.
ئەو پزیشکە خولاوە ''سەرەڕای درێژبوونەوەی ماوەی دەوامکردن لە ناوچەکانی دەوروبەری شارەکان، بێمووچوویی و چەندین ناڕەوایی دیکە کە بەرامبەر پزیشکانی خولاو دەکرێن''، تکا دەکات چیدیکە رووداوی لەم شێوەیە دووبارە نەبێتەوە.
لە هەڵەبجە 3 پانێڵ لەبارەی شێرپەنجەی مەمک بەڕێوەچوون
چوارچێوەی هەڵمەتەکانی هۆشیاریی شێرپەنجەی مەمکدا، لە هەڵەبجە سێ پانێڵ لەبارەی نەخۆشییەکەوە ئەنجامدرا، هاوکات پسپۆڕێکی تایبەت بە نەخۆشییەکانی مەمک دەڵێت نەخۆشخانەی هەڵەبجە ئامادەیە بۆ پێشوازیکردن لە خانمان.
ئەمڕۆ دووشەممە 27-10-2025 دکتۆر دەشنێ بارام، پزیشکی شارەزای نەخۆشییەکانی مەمک بە رووداوی راگەیاند، "پانێڵی یەکەم تایبەت بوو بە مێژووی سەرهەڵدانی شێرپەنجەی مەمک و خستنەڕووی ئامارەکانی نێوخۆی کوردستان و جیهان."
ئەو پزیشکە شارەزایە هەروەها گوتیشی، "پانێڵی دووەم دەربارەی نیشانەکانی شێرپەنجەی مەمک و رێگاکانی خۆپارێزی بوو، پانێڵی سێیەمیش تایبەتکرا بە گرنگیی پشکنینی پێشوەختە و چۆنیەتیی ئەنجامدانی خودپشکنینی مەمک."
سەبارەت بە خزمەتگوزارییە پزیشکییەکان لە هەڵەبجە، د. دەشنێ بارام ئاماژەی بەوەکرد، "هەموو رۆژانی هەفتە، لە یەکشەممە تاوەکو پێنجشەممە، لە نەخۆشخانەی هەڵەبجە پسپۆڕی نەخۆشییەکانی مەمک ئامادەیە و خانمان دەتوانن بۆ پشکنین و وەرگرتنی راوێژی پزیشکی سەردانیان بکەن."
دەرمانسازێک: میلاتۆنین بەبێ راوێژی پزیشک بەکارنەهێندرێت
دەرمانسازێک رایدەگەیەنێت، پێویستە حەبی میلاتۆنین، کە بۆ یارمەتیدانی خەولێکەوتن بەکاردێت، بە راوێژی پزیشک وەربگیرێت و بۆ ماوەیەکی کورت بەکاربهێنرێت.
ئەمڕۆ دووشەممە 27-10-2025 دکتۆر ئەمین یوسف، پزیشکی دەرمانساز لە بووڵتەنی تەندروستی رایگەیاند، "پێویستە میلاتۆنین بە راوێژی پزیشک بەکاربهێنرێت و نابێت ماوەی بەکارهێنانی لە دوو مانگ زیاتر بێت و بڕەکەشی لە 10 ملیگرام زیاتر بێت."
دکتۆر ئەمین یوسف، جەختی لەوە کردەوە کە هەندێک کەس پێویستە بەتایبەت ئاگاداری بەکارهێنانی بن و گوتی، "ئەو کەسانەی دەرمانی شەکرە و گەشکە بەکاردەهێنن، هەروەها خانمانی دووگیان، دەبێت لەژێر چاودێری وردی پزیشکدا حەبی میلاتۆنین بەکاربهێنن."
سەبارەت بە کات و شێوازی بەکارهێنانی، ئەو دەرمانسازە گوتی، "باشترین کات بۆ خواردنی حەبی میلاتۆنین نیو کاژێر یان کاژێرێک پێش خەوتنە، هەروەها باشترین کاتی خەو لەنێوان کاژێر 10ی شەو بۆ 6ی بەیانییە."
دکتۆر ئەمین یوسف، ئەوەشی روونکردەوە کە هەرچەندە میلاتۆنین نابێتە هۆی ئاڵودەبوون، بەڵام بەکارهێنانی نادروستی زیانی لاوەکی هەیە و دەڵێت، "میلاتۆنین نابێتە هۆی ئاڵودەبوون، بەڵکو ئەگەر بە هەڵە بەکاربێت، لەوانەیە ببێتە هۆی خەمۆکی، تێکچوونی زیاتری خەو و لەبیرچوونەوە."
لە کۆتاییدا، دکتۆر ئەمین یوسف، داوای لە هاونیشتمانییان کرد کە گرنگی بە رێکخستنی خەویان بدەن و گوتی، "داوا لە هاونیشتمانییان دەکەم گرنگی بە کاتی خەویان بدەن و خەویان رێکبخەنەوە، چونکە خەوی باش بنەمایەکی سەرەکییە بۆ تەندروستییەکی باش."
دەستەی کاڵا دەرمانییەکانی ئوسترالیا : نیگەرانین لەبارەی ژمارەیەک لە بەرهەمەکانی میلاتۆنین
دەستەی کاڵا دەرمانییەکانی ئوسترالیا (TGA)، نیگەرانیی خۆی سەبارەت بە سەلامەتیی ژمارەیەک لە بەرهەمەکانی مێلاتۆنین راگەیاند، کە بۆ یارمەتیدانی خەو بەکاردەهێندرێن.
دەستەکە هۆشداریی داوە لەو بەرهەمانەی کە بەبێ رەچەتەی پزیشک و زۆرجار لە رێگەی ئینتەرنێتەوە دەفرۆشرێن. نیگەرانییە سەرەکییەکان لەوەدان کە رەنگە رێژەی راستەقینەی مێلاتۆنین لەو بەرهەمانەدا جیاواز بێت لەوەی لەسەری نووسراوە، یان پێکهاتەی دیکەی زیانبەخشیان تێدابێت کە ئاماژەی پێنەکراوە.
دەستەی TGA، جەختی لەوە کردووەتەوە کە بەکارهێنانی هەر بەرهەمێکی مێلاتۆنین، بەتایبەتی بۆ منداڵان، پێویستە تەنیا لەژێر چاودێری پزیشکدا بەکاربێت. هەروەها داوای لە بەکارهێنەران کردووە کە خۆیان بەدوور بگرن لە کڕینی ئەو جۆرە بەرهەمانە لە سەرچاوەی نافەرمی و نادیار.
پرۆفیسۆر د. گای لێشزینەر: بەکارهێنانی میلاتۆنین بۆ ماوەیەکی کورت سەلامەتە
پرۆفیسۆر د. گای لێش زینەر، پسپۆڕی نەخۆشییەکانی مێشک و دەمار لە نەخۆشخانەکانی گایس و سەینت تۆماس، رایگەیاند وەرگرتنی میلاتۆنین بە گشتی سەلامەتە و نابێتە هۆی ئاڵوودەبوون.
د. مادوشا پێیریس، پسپۆڕی نەخۆشییەکانی مێشک و دەمار لە زانکۆی کوین ماری لە بەریتانیا، دەڵێت نابێت بڕی وەرگیراوی  میلاتۆنین لە 10 میلیگرام بەرزتر بێت، چونکە دەکرێت ببێتە هۆی بینینی خەونی ناخۆش و گێژبوون لە رۆژی دواتردا.
هەروەها دکتۆر هارپاڵ بەینس، دامەزرێنەری کلینیکی هارپاڵ لە بەریتانیا، مێلاتۆنین حەبی بێهۆشکەر نییە و زۆر بەسوودە بۆ چارەسەری کێشەکانی تێکچوونی کاتژمێری بایۆلۆجی جەستە و تێکچوونی خەو بەهۆی گەشتکردنەوە هەیە.
دکتۆر هارپاڵ، جەختی لەسەر گرنگیی رەچاوکردنی رووناکی و تاریکی، دوورکەوتنەوە لە شاشەکان پێش خەوتن و خواردنی تەندروست کردەوە بۆ رێکخستنی سروشتی مێلاتۆنینی جەستە.
تەندروستیی هەڵەبجە: بەشێک لە بەرکەوتووانی کیمیایی ناسنامەیان نییە
بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی تەندروستیی هەڵەبجە رایدەگەیێنێت، بەشێک لە بەرکەوتووانی چەکی کیمیایی لە پارێزگاکە ناسنامەی فەرمییان نییە و داوای پێکهێنانی لیژنەیەکی تایبەت دەکات بۆ هەڵسەنگاندنی دۆخیان. هاوکات ئاشکرای دەکات، بەهۆی زۆریی تێچووی کارەباوە، ژمارەیەک لە بەرکەوتووان ناتوانن ئەو ئامێری ئۆکسجینە بەکاربهێنن کە بۆیان دابینکراوە.
د. ئازاد مستەفا، بەڕێوەبەری گشتیی تەندروستیی هەڵەبجە، لە لێدوانێکدا رایگەیاند، "کۆمەڵێک بەرکەوتووی چەکی کیمیایی شوناسیان نییە، داوادەکەم لیژنەیەکی تایبەت پێکبهێندرێت و هەڵسەنگاندنیان بۆ بکات، بۆ ئەوەی ئەوانیش شووناس و هەوییەی تایبەتییان هەبێت."
سەبارەت بە دابینکردنی پێداویستیی پزیشکی بۆ بەرکەوتووان، د. ئازاد مستەفا ئاماژەی بەوەدا کە بە هاوکاریی ئەڵمانیا و فەرەنسا ئامێری بەرهەمهێنانی ئۆکسجینیان بۆ نەخۆشخانەکان کڕیوە و ئەو ئامێرانە بۆ ماڵەکانیشیان دەبەن.
بەڕێوەبەری گشتیی تەندروستیی هەڵەبجە، داوای کرد کارەبای 24 کاژێریی بێبەرامبەر بۆ ئەو بەرکەوتووانە دابین بکرێت کە ئامێرەکەیان پێویستە و گوتی، "داوادەکەم چۆن پێشتر ئەو ماڵانەی ئامێرەکەیان پێویست بوو کارەبای 24 کاژێریی بێبەرامبەریان هەبوو، ئێستاش بەهەمان شێوە کارەبایان بۆ بکرێتە بێبەرامبەر، چونکە زۆرێک لە بەرکەوتووان لە ترسی زۆریی پارەی کارەبا، ئامێرەکە بەکارناهێنن."
نەخۆشییە مەترسیدارەکەی کیم کارداشیان ئاشکرا دەکرێت؛ 50٪ کوشندەیە
کیم کارداشیان، خانمە مۆدێلی ئەمریکی، بازرگان و ئەستێرەی تەلەڤزیۆنی ریالیتی رایگەیاندووە، تووشی دۆخێکی ئاڵۆزی لوولەکانی خوێنی مێشکی بووە بە ناوی (ئاوسان و تەقینی خوێنبەری مێشک).
ئەو دۆخەی کیم کارداشیان دەنگدانەوەیەکی زۆری بەدوای خۆیدا هێنا و خۆیشی پێی وایە، بەهۆی گوشارە دەروونییەکانییەوە بووە کە لەدوای جیابوونەوە لە هاوژینەکەی تووشی بووە.
پزیشکەکەی دەڵێت، کیم کارداشیان لوولەکانی خوێنی مێشکی ئاوساون و ئەگەری ئەوەی هەیە بتەقن و جەڵتەی مێشک دروستببێت.
لەبارەی کاریگەریی گوشار لەسەر ئەو کێشەیەی کارداشیان، کۆمەڵەی دڵ لە ئەمریکا دەڵێ، گوشار و دڵەڕاوکی پەستانی زۆر دەخەنە سەر لوولەکانی خوێن، بەمەش پەستانی خوێن زیاد دەکەن و جەڵتەی دڵ و مێشکی لێدەکەوێتەوە.
ئێستاش پزیشکان لەڕێگەی پشکنین و دەرمانەوە چاودێریی دۆخی کارداشیان دەکەن و نەشتەرگەری بە پێویست نازانن.
پێشگیریکردن لە ئاوسان و تەقینی خوێنبەری مێشک brain aneurysm
بەپێی پەیمانگەی تەندروستیی نیشتمانیی ئەمریکا؛ 'دوورکەوتنەوە لە جگەرە و نێرگەلە، نەخواردنەوەی کحول، کۆنتڕۆڵکردنی پەستانی خوێن و شەکرە و پەیڕەوکردنی شێوازی ژیانی تەندروست'. رێگەکانن.
بە گوێرەی ناوەندی مایۆکلینیکی پزیشکی لە ئەمریکا، ئاوسان و تەقینی شاخوێنبەر دەکرێت نیشانەکانی وەکو 'سەرئێشە، ئازاری مل و شان، سەرسووڕان، لەهۆشخۆچوون، سنگئێشە و هەناسەتەنگی' دروستبکات، هەروەها ئەگەر ئەو ئاوساوییە بتەقێت ئەوا 50٪ کوشندە دەبێت، ئەگەریش لە کەسەکە لە ژیاندا بمێنێتەوە، 66٪ گیرۆدەی کێشە دەمارییە درێژخایەنەکان دەبێتەوە.
پاشخانێک لەبارەی کارداشیانەوە
کیم کارداشیانی 45 ساڵ خاوەنی نزیکەی 900 ملیۆن دۆلارە، سەرچاوەی سەرەکیی داهاتەکەی لە رێگەی رێکلامکردن و کاری هونەرییەوەیە. کیم کارداشیان پێشتر بۆ ماوەی هەشت ساڵ هاوژینی کاینی وێستی راپەری بەناوبانگی ئەمریکی بوو، بەڵام دواتر بەفەرمی لە ساڵی 2022 لەیەکدی جیابوونەوە، لەکاتێکدا خاوەنی چوار منداڵن.
کاینی وێست و کارداشیان لەگەڵ منداڵەکانیان
پسپۆڕێکی نەخۆشخانەی ئازادی لە دهۆک: نەخۆش هەبووە بەهۆی ئەنفلەوەنزاوە، لە چاودێریی چڕ خەوێندراوە
پسپۆڕێکی وردی نەخۆشییەکانی کۆئەندامی هەناسەدان لە نەخۆشخانەی ئازادی لە دهۆک باسی ئێستای نەخۆشخانەکە دەکات و ئاشكرای دەکات، ''نەخۆش هەیە بەهۆی تووشبوونی بە ئەنفلەوەنزاوە، لە چاودێریی چڕ خەوێندراوە''.
ئەمڕۆ دووشەممە 27-10-2025 د. لوقمان ئەمین مزووری، پسپۆڕی وردی نەخۆشییەکانی کۆئەندامی هەناسەدان لە نەخۆشخانەی ئازادی لە دهۆک بە رووداوی راگەیاند، ئەوانەی بەهۆی تووشبوونیان بە ئەنفلەوەنزاوە زۆرترین زیانیان پێدەکەوێت، ئەوانەن کە گرووپی مەترسیدارن و ڤاکسینیان وەرنەگرتووە.
باسی ئەو گرووپە مەترسیدارانە دەکات کە ئەنفلەوەنزا بە تووندی دەگرن وەکو؛
- منداڵانی خوار 5 ساڵ
- تووشبووانی هەوکردنی سییەکان
- تووشبووانی سستبوونی گورچیلەکان
- تووشبووانی نەخۆشییەکانی دڵ و لوولەکانی خوێن
هەر بۆیە پێشنیاز دەکات، هەموو ئەو گرووپە مەترسیدارانە ڤاکسینی دژەئەنفلەوەنزا وەربگرن تاوەکو تووشی پەتاکە نەبن یاخود نیشانەکان بە سووکی بگرن. (چونکە ئێستا باشترین کاتە بۆ کوتان بە ڤاکسینەکە).
ناوەندێکی تەندروستیی ئێران: 46٪ـی هۆکاری گیانلەدەستدانەکان بەهۆی نەخۆشییەکانی دڵەوە بووە
ناوەندی پێشگیریکردن و چارەسەری نەخۆشییەکان لە وەزارەتی تەندروستیی ئێران رایدەگەیێنێت، لە ئێران 46٪ـی گیانلەدەستدانەکان بەهۆی نەخۆشییەکانی دڵ و لوولەکانی خوێنەوە بووە کە زۆرترینە.
ناسر مەلەکپوور، بەرپرسی ناوەندی پێشگیریکردن و چارەسەری نەخۆشییەکان لە وەزارەتی تەندروستیی ئێران ئاشکرای دەکات، رێژەی گیانلەدەستدان بە جەڵتەی دڵ لەنێو گەنجاندا زیادبووە بەتایبەت گیرانی خوێنبەرەکانی دڵ کە ئەم ساڵ لەو وڵاتە 27 هەزار و 200 حاڵەت تۆمار کراون.
لە ئێران 11 هەزار و 146 تەختی فریاگوزاری و 112 سەنتەری دڵ هەن کە تایبەتن بە یەکەکانی بووژاندنەوەی دڵ.
بەپێی مایۆکلینیک، بەهۆی گیرانی خوێنبەرەکانی دڵ خوێن بۆ دیوارێکی دڵ ناچێت، خانەکانی ماسوولکەی دڵ دەمرن و دڵ فەرمانی ئاسایی خۆیان لەدەستدەدەن.
نیشانە باوەکانی جەڵتەی دڵ چین؟
- ئارەقکردنەوە لەگەڵ هەناسەتەنگی
ئەوانەی مەترسیی تووشبوونیان بە جەڵتە زۆرە؛
* تووشبووانی بەرزەپەستانی خوێن
* ئەوانەی تووشبووی جەڵتە لە خێزانەکانیان هەیە
* تووشبووی شەکرە و بەرزەچەوری
لێکەوتەکانی جەڵتەی دڵ ئەمانە؛
* ناڕێکیی لێدانەکانی دڵ
تەندروستیی سنە: 25 تووشبووی نوێی سیل تۆمارکراون
بەڕێوەبەری تەندروستیی شاری سنە رایگەیاند، لە 6 مانگی رابردوودا 25 تووشبووی نوێی نەخۆشیی سیل لەو شارەدا تۆمارکراون.
محەممەد شاوەیسی، بەڕێوەبەری تەندروستیی شاری سنە دەڵێت، لە ئێران لە 100 هەزار کەس 11یان تووشی نەخۆشیی سیل دەبن؛ ئاماژەی بەوەشکرد، هەنگاوی باش بۆ کۆنترۆڵکردنی نەخۆشییەکە نراون.
بە گوتەی بەڕێوەبەری تەندروستیی سنە، نزیکەی 20٪ـی دانیشتووانی ئێران سیلی شاراوەیان هەیە، بەو واتایەی بەکتریای سیل لە جەستەیاندا هەیە، بەڵام نەخۆش نەکەوتوون.
محەممەد شاوەیسی گوتی: "پار 45 کەس لە سنە تووشی نەخۆشیی سیل بوون. لە 6 مانگی رابردووشدا 25 تووشبووی دیکە تۆمارکران."
ئەو بەرپرسە گوتیشی، کۆکەیەکی وشک بۆ دوو هەفتە یان زیاتر، سنگئێشە، کۆکەیەک کە خوێنی لەگەڵ دەبێ، بێهێزی، دابەزینی کێش، نەمانی ئارەزووی خواردن، لەرزوتا و ئارەقکردن لە نیشانەکانی تووشبوون بە نەخۆشیی سیلن.
نەخۆشیی سیل بەهۆی بەکتریاوە دروست دەبێت کە بە شێوەیەکی سەرەکی هێرش دەکاتە سەر سییەکان و لە رێگەی هەواوە لە کەسانی تووشبووەوە دەگوازرێتەوە.
هەموو ئەوانەی بەکتریاکەیان هەیە تووشی نەخۆشیی سیل نابن، رەنگە تووشی سیلی شاراوە بن، چونکە کاتێک کەسێک تووشی بەکتریاکە دەبێ، سیستمی بەرگری جەستەی شەڕ لەگەڵی دەکات و رێگری لە گەشەکردنی دەکات.
نەخۆشیی سیل لەرێگەی پشکنینێکی تایبەتی پێست، پشکنینی خوێن یان بە هەردووکیان دەستنیشان دەکرێت.
توێژینەوەیەک: پێویستە کۆرپە دوای لەدایکبوونی، بەر پێستی دایکی بکەوێت
توێژینەوەیەکی نوێ لە ئەمریکا دەریدەخات، ئەو منداڵە تازەلەدایکبووانەی راستەوخۆ دوای لەدایکبوونیان بەر پێستی دایکیان دەکەون، باشتر شیری دایکیان دەخۆن و پلەی گەرمیی جەستەشیان هاوسەنگترە لەوانەی ئەو کارەیان بۆ ناکرێت.
توێژینەوەکە لە زانکۆی ڤاندەربێڵت لە ناشڤێڵ کرا و دەرکەوت، تەنیا کارێکی سادەی وەکو ''بەرکەوتنی پێست بە پێست'' لەنێوان کۆرپەی تازەلەدایکبوو و دایکدا بکرێت، ئەوا بە درێژایی ژیانی منداڵەکە سوود بە جەستەی دەگات.
ئیلیزابێت مۆور، سەرپەرشتیاری توێژینەوەکە دەڵێت: ئەگەر بە رووتی منداڵ لەسەر سینگی دایکدا دابنرێت، یارمەتیدەر دەبێت لە هاوسەنگکردن و خۆگونجاندنی پلەی گەرمیی جەستەی منداڵەکە لەگەڵ ژینگەی دەرەوەی نێو سکی دایک، هەروەها پەیوەندیی جەستەییش لەگەڵ دایکدا دروستدەبێت کە ئاسانکارییە بۆ شیرپێدانی سرووشتی.
لە لێکۆڵینەوەکە دەرکەوتووە، ئەو کۆرپانەی راستەوخۆ دوای لەدایکبوونیان بەرکەوتەیان لەگەڵ پێستی دایکیاندا هەبووە، ئاسانتر مەمکی دایکیان گرتووە و شەش مانگی سەرەتایان شیری دایکیان خواردووەتەوە.
هەمیشە پسپۆڕانی خانمان و منداڵبوون جەخت لە منداڵبوون بە سرووشتی دەکەنەوە، چونکە دوای لەدایکبوون، ئەگەری بەرکەوتنی منداڵی تێدا زیاترەبەراورد بە نەشتەرگەریی منداڵبوون.
توێژینەوەیەکی نێوخۆیی: 71.4٪ـی دانیشتووانی هەرێمی کوردستان و عێراق بە گۆڕانەکانی کەشوهەوا خەمۆکن
توێژینەوەیەکی نێوخۆیی کە لەسەر دانیشتووانی هەرێمی کوردستان و عێراق کراوە دەریدەخات، 71.4٪ـی خەڵک بەهۆی پیسبوونی هەوا و وشکەساڵییەوە دڵەڕاوکێ و گوشاری دەروونییان بۆ دروستبووە. (ئەمەش کاریگەریی پیسبوونی کەشوهەوا لەسەر لایەنی دەروونییەوە دەردەخات).
توێژینەوەکە لە گۆڤاری BJPsych Internationalـی سەر بە زانکۆی کامبریج بڵاو کراوەتەوە و ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025 دەریا رۆستەم، دەروونناسی کلینیکی لە یەکێکە لە نووسەرەکانی توێژینەوەکە بە رووداوی راگەیاند، ئەم ساڵ راپرسییان لەسەر هەزار و 19 کەسی پێگەیشتوو کردووە و دانیشتووانی هەرێمی کوردستان بەراورد بە عێراق، زیاتر خەمبار بوون بە گۆڕانەکانی کەشوهەوا.
دەریا رۆستەم دەڵێت: هاونیشتمانییانی هەرێمی کوردستان زیاتر هۆشیار بوون بە مەترسییەکانی پیسبوونی هەوا و دەیانزانی کە لێکەوتەکانی لەسەر ژینگە و تەندروستییان چی دەبێت، هەر ئەمەش بووەتە هۆی ئەوەی، (گوشاری دەروونی، دڵەڕاوکێ و خەمۆکی)ـیان تووشببێت بەتایبەت دانیشتووانی پارێزگاکانی (هەولێر، دهۆک، نەینەوا، بەسرە و نەجەف).
تەنانەت لە توێژینەوەکە ئەوەش ئاشکرا کرا، زۆرترین ئەوانەی دڵەڕاوکێی پیسبوونی هەوایان بۆ دروستبووە، تەمەنیان لەنێوان 40 بۆ 72 ساڵ بووە. دەریا رۆستەمیش گوتی، دەرخەری ئەوەیە، گەنجان زیاتر پێویستیان بە هۆشیاریی تەندروستی هەیە بۆ خەمخۆرییان لە پێشگیریی گۆڕانی کەشوهەوا.
توێژینەوەیەک: بەرکەوتنی رووناکی لە شەواندا مەترسیی تووشبوون بە جەڵتەی دڵ و مێشک زیاد دەکات
توێژینەوەیەکی لە ئوستڕاڵیا دەریخستووە کە بەرکەوتنی رووناکیی بەهێز لە شەواندا دەتوانێت بە شێوەیەکی بەرچاو ئەگەری تووشبوون بە کێشە مەترسیدارەکانی دڵ زیاد بکات، لەوانەش جەڵتەی دڵ، مێشک و سستبوونی دڵ.
توێژینەوەکە لە زانکۆی فلیندەرز لە ئوستڕاڵیا  لەسەر  89 هەزار کەس کراوە لە رێگەی هەستەوەری مەچەکەوە زیاتر لە 13 ملیۆن کاژێر بەرکەوتنی رووناکییان تۆمارکردووە و دەرکەوتووە، ، ئەو کەسانەی لە شەواندا زۆرترین بەرکەوتنی رووناکییان هەبووە، ئەگەری تووشبوونیان بە کێشەکانی دڵ زۆر زیاتر بووە؛ بەجۆرێک کە ئەگەری تووشبوونیان بە سستبوونی دڵ بە رێژەی 56% و ئەگەری تووشبوونیان بە جەڵتەی دڵ بە رێژەی 47% بەرزتر بووە
د. دانیێل ویندرێد، سەرپەرشتیاری توێژینەوەکە دەڵێت "تێکدانی کاتژمێری بایۆلۆجیی جەستە لە رێگەی بەرکەوتنی بەردەوامی رووناکیی بەهێز لە شەواندا، کە بە شێوەیەکی ئاسایی دەبێت تاریک بێت، مەترسیی تووشبوون بە کێشە مەترسیدارەکانی دڵ زیاد دەکات."
د. دانیێل ویندرێد ئاماژەی بەوەشکرد، "خۆشبەختانە، ئێمە دەتوانین کۆنترۆڵی بەرکەوتنی رووناکی بکەین لە شەواندا. بە بەکارهێنانی پەردەی تاریک، کزکردنی گڵۆپەکان و دوورکەوتنەوە لە شاشەکان پێش نووستن."
پسپۆڕێک: چاودێریکردنی کێش و شێوەی سەری منداڵ لە ساڵی یەکەمدا زۆر گرنگە
پسپۆڕێکی نەخۆشییەکانی منداڵان، ئاماژە بەوەدەکات گەشەی منداڵ چەند شێوەیەک لەخۆدەگرێت وەک باڵا، کێش و شێوەی سەر، جەخت لە گرنگیی چاودێریکردنی کێش و شێوەی سەری منداڵ دەکاتەوە لە ساڵی یەکەمی تەمەنیدا.
د. ئاسۆ فایەق، پسپۆڕی نەخۆشییەکانی منداڵان بە رووداوی راگەیاند، گرنگە منداڵ لە ساڵی یەکەمدا چاودێریی شێوەی سەری بکرێت، چونکە پەیوەندیی بە گەشەی مێشکەوە هەیە.
ئەو پسپۆڕەی نەخۆشییەکانی منداڵان ئاماژە بەوە دەکات، کێش لە ساڵی یەکەمدا زۆر گرنگە، چونکە هەموو نەخۆشییەکان کار لە کێش دەکەن.
د. ئاسۆ فایەق، جەخت لە گرنگیی خواردنی شیری دایک بۆ منداڵ دەکاتەوە و روونیدەکاتەوە، دوای 4 مانگ دەکرێت شیری دایک لەگەڵ خۆراکی دیکەدا تێکەڵ بکرێت.
ناوبراو دەڵێت، "دوای چوار مانگ شیری دایک تێکەڵ بکرێت لەگەڵ ئاوی میوە و شۆربا، هەموو زیادکردنێکیش پێویستی بە 5 رۆژ هەیە بۆ ئەوەی بزانرێت منداڵەکە هەستیاریی هەیە یان نا، بۆیە پێویستە درەنگ درەنگ خۆراک زیاد بکرێت."
زانکۆی تەکساس و سەنتەری ئەندەرسن هەوڵێکی هاوبەشیان بۆ چارەسەری شێرپەنجەی مەمک دەستپێکرد
زانکۆی تەکساس و سەنتەری ئەندەرسن لە ئەمریکا پێکەوە کاردەکەن بۆ دۆزینەوەی چارەسەرێکی نوێ بۆ جۆرە مەترسیدارەکانی شێرپەنجەی مەمک، ئەویش بە بەکارهێنانی تەکنەلۆژیای پێشکەوتووی کۆمپیوتەری.
ئامانجیان بەتایبەتی دوو جۆری دەگمەنی شێرپەنجەیە کە سەرەڕای کەمییان، هۆکاری نزیکەی نیوەی حاڵەتەکانی گیانلەدەستدانن.
جیم دەیڤس، لە زانکۆی تەکساس لە ئۆستن، لە بەیاننامەیەکدا رایگەیاند: ئەم کارە یارمەتیدەر دەبێت بۆ زووتر دەستنیشانکردنی نەخۆشییەکە و رێگە بۆ چارەسەری باشتر لە داهاتوودا خۆش دەکات.
هەردوو هاوبەشەکە ئاماژە بەوە دەکەن لە هەوڵدان چارەسەری نوێ بۆ شێرپەنجەی هەوکردنی مەمک (IBC) و شێرپەنجەی مەمکی سێ نەرێنی (TNBC) بدۆزنەوە، بە پشتبەستن بە ئامار، تەکنەلۆژیای پێشکەوتوو، ئەو دوو جۆری شێرپەنجەیە سەرەڕای ئەوەی کە دەگمەنن، بەرپرسن لە نزیکەی نیوەی حاڵەتەکانی گیانلەدەستدان بەهۆی شێرپەنجەی مەمکەوە.
لە نیوزلاند نزیکەی 100 موگناتیس لە ریخۆڵەکانی نەوجەوانێک دەردەهێندرێن
نەخۆشخانەیەک لە نیوزلاند رایگەیاند، نەشتەرگەرییەکیان بۆ نەوجەوانێکی تەمەن 13 ساڵ کردووە و نزیکەی 100 موگناتیسان لە ریخۆڵەکانیدا دەرهێناوە، کە بەهۆیەوە بەشێک لە شانەکانی ریخۆڵەی لەناوچووبوو.
نەخۆشخانەی تاورانگا لە نیوزیلاندا ئاماژەی بەوەدا دوای ماوەیەک لە قوتدانی موگناتیسەکان، کچەکە تووشی ئازارێکی توندی سک و رشانەوە بووە، دوای گەیاندنی بە نەخۆشخانە و ئەنجامدانی پشکنینی پزیشکی، دەرکەوت کە موگناتیسەکان لەنێو ریخۆڵەکانیدا بەیەکەوە نووساون و بوونەتە هۆی دروستبوونی چەندین کون لە کۆئەندامی هەرسیدا.
نەخۆشخانەکە ئاشکرای دەکات، نەشتەرگەرییەکی بەپەلەیان بۆ ئەنجامدا و سەرکەوتووانە سەرجەم 100 موگناتیسەکەیان لە سکی دەرهێنا، ئێستا باری تەندروستیی کچەکە جێگیرە و لەژێر چاودێریی پزیشکیدایە.
نەخۆشخانەکە هۆشداری دەداتە دایکان و باوکان لەبارەی مەترسیی ئەو جۆرە موگناتیسانە کە زۆرجار وەک یاریی منداڵان یان بۆ مەبەستی رازاندنەوە لە بازاڕە ئۆنلاینەکاندا دەفرۆشرێن. داواش دەکەن چاودێریی ئەو شتانە بکەن کە منداڵەکانیان لە رێگەی ئینتەرنێتەوە دەیکڕن بۆ رێگریکردن لە دووبارەبوونەوەی رووداوی هاوشێوە.
ئەو نەوجەوانە بۆ ئەوەی لاسایی ترێندێکی تۆڕی کۆمەڵایەتیی تیکتۆک بکاتەوە، موگناتیسەکانی قوتداوە.
پسپۆڕێک: باشتر وایە چەند گرووپێک بە زووترین کات ڤاکسینی پەتای وەرزی وەربگرن
پسپۆڕێکی تەندروستیی گشتی رایدەگەیەنێت، لەگەڵ هاتنی وەرزی پایز و گۆڕانی کەشوهەوادا، نەخۆشییە وەرزییەکان زیاد دەکەن، بەتایبەتی لەنێو قوتابیان و ئەو کەسانەی بەرکەوتنیان لەگەڵ خەڵکدا زۆرە.
ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025 د. شاهۆ عوسمان، پسپۆڕی تەندروستیی گشتی، بە رووداوی راگەیاند، "لە وەرزی پایزدا بەهۆی گۆڕانی کەشوهەوا و کردنەوەی قوتابخانەکان، پەتای وەرزی زیاد دەکات." بە گوتەی ئەو پزیشکە، تێکەڵاوبوونی قوتابیان و هاووڵاتییان لە شوێنە گشتییەکاندا، هۆکارێکی سەرەکیی خێرا بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسەکانە.
بۆ خۆپاراستن لە تووشبوون بە ئەنفلۆنزای وەرزی، د. شاهۆ عوسمان، ئاماژەی بەوە کرد کە "ڤاکسینی ئینفلۆنزا لە نەخۆشخانەکاندا بەردەستە".
د. شاهۆ عوسمان، روونیکردەوە، "خانمانی دووگیان، ئەو کەسانەی تەمەنیان لە 65 ساڵ بەرەو سەرەوەیە، ئەوانەی نەخۆشیی درێژخایەنیان هەیە، پزیشکان و کارمەندانی تەندروستی کە لەگەڵ نەخۆش بەرکەوتنیان هەیە، هەروەها ئەو کەسانەی بەرکەوتەیان لەگەڵ خەڵک زۆرە، باشتر وایە ڤاکسینەکە بەکاربهێنن."
لە کۆتاییدا، پسپۆڕەکەی تەندروستیی گشتی جەختی لەسەر گرنگیی شێوازی ژیانی تەندروست کردەوە و گوتی، "وەرزشکردن و خۆراکی تەندروست بەرگریی جەستە بەهێز دەکات." خواردنی میوە و سەوزە، خەوی پێویست و کەمکردنەوەی سترێس، رۆڵێکی گرنگیان هەیە لە بەهێزکردنی سیستەمی بەرگریی لەشدا.
هۆشدارییەکی جیدی لەبارەی ڤەیپەوە؛ مرۆڤ لاواز و بێهێز دەکات
رۆژ بە رۆژ لێکۆڵینەوە و لێنواڕین بۆ ڤەیپ و لێکەوتەکانی زیاتر دەبن و توێژینەوەیەکی نوێ لە ئەمریکا مەترسییەکی دیکەی جگەری ئەلیکترۆنی 'ڤەیپ' دەردەخات، ''چەند مژێکی کەمیشی لێبدرێت، زیانی گەورە بە تەندروستی دەگات''.
توێژەرانی زانکۆی کالیفۆرنیا لە توێژینەوەیەکدا کە لە گۆڤاری Frontiers in Toxicologyـی جیهانی بڵاو کراوەتەوە ئاشکرای دەکەن، ڤەیپەکان جگە لە نیکۆتین و تام، چەندان مادەی کیمیایی مەترسیداریان تێدا دۆزراوەتەوە کە بە گەرمکردن چالاک دەبن و زیان بە جەستە دەگەیێنن.
تێرێزا مارتینێز، سەرپەرشتیاری توێژینەوەکە پڕۆسەی گەرمکردنی ڤەیپەکان بە مەترسییەکی جیدی دادەنێت، چونکە ڤەیپ بۆ ئەوەی دووکەڵ دروستبکات و هاوشێوەی جگەری ئاسایی بێت، پشت بە گەرمکردنی کارەبایی دەبەستێت. هەروەها دەڵێت: ''رۆژانە بە چەند مژێکی کەمیش بێت، ژەهرەکەی تێکەڵ بە جەستە دەبێت''.
ئەوان دوو مادەی شێرپەنجەیی مەترسیداریان لەنێو شلەی ڤەیپەکاندا دۆزیوەتەوە، بە ناوەکانی (methylglyoxal) و (تێکەڵەی ئەسیتاڵدیهاید) کە دەشێت بە گەرمکردنی هەردووکیان، مادەی وایان لێدروستببێت کە راستەوخۆ پەککەوتنی سییەکانی لێدروستببێت.
زیانەکانیشیان ئەمانەن؛
- بێهێزی و لاوازیی جەستە
- کەمکردنەوەی بەرهەمهێنانی وزە
- کەمبوونەوەی مایتۆکۆندریای خانەکان کە وزە بەرهەم دەهێنێت
- رێخۆشکەرە بۆ دروستبوونی خانەی شێرپەنجەیی
- تەقینی بۆڕیچکەکانی هەوای نێو سییەکان
دەزگای خۆراک و دەرمان لە ئێران: زۆرترین ژەهراویبوونەکانی ساڵی رابردوو بەهۆی 'حەبی برنج'ـەوە بووە
فەرمانگەی چاودێریی و بەدواداچوونی بەرهەمە تەندروستییەکان لە بەڕێوەبەرایەتیی خۆراک و دەرمانی ئێران ئاشکرای دەکات، ساڵی رابردوو زۆرترین ژەهراویبوون بە دەرمان بەهۆی قڕکەری (حەبی برنج)ـەوە بووە.
ئەو فەرمانگەیەی دەزگای خۆراک و دەرمان لە ئێران رایدەگەیێنێت، 24٪ـی حاڵەتەکانی ژەهراویبوون لە ساڵی رابردوو و 18.6٪ـی حاڵەتەکانی ئەم ساڵ، بەهۆی ژەهراویبوون بە (حەبی برنج، قڕکەری کشتوکاڵی و گازی ئۆکسیدی کاربۆن) بوون.
هەروەها زۆرترین رێژەی ژەهراویبوونەکان لە شارەکانی (تاران، کەرەج، مەشهەد، ئەهواز و ئەردەبیل) بوون و زۆرترین حاڵەتیش بە حەبی برنج بووە، بەجۆرێک پار 13.6٪ـی ژەهراویبووەکان پێکدەهێنێت، لە شەش مانگی ئەم ساڵیشدا رێژەی ژەهراویبوون بەو حەبە بەراورد بە ساڵی رابردوو زیاد بووە.
قڕکەری (حەبی برنج) چییە؟
بەپێی کشتوکاڵی ئێران، ئەو جۆرە حەبە لە ساڵی 2006ـەوە لەو وڵاتە قەدەخە کراوە، تەنانەت لەلایەن دەزگای کشتوکاڵی نێودەوڵەتیشەوە بە مادەیەکی قەدەخەکراو دانراوە و کڕین و فرۆشتنی سزای لەسەرە. حەبەکە فۆسفایدی ئەلەمنیۆمی تێدایە کە قڕکەرێکی بەهێزە بۆ کوشتنی مێرووەکانی دانەوێڵە.
بەگوێرەی پەیمانگەی نیشتمانیی ئەمریکا، ئەو قڕکەرە یەکێکە لە هەرە قڕکەرە ژەهراوییە کوژەرەکان کە نەک خواردنی، بەڵکو بەرکەوتن و بۆنکردنیشی مرۆڤ پێی ژەهراوی دەبێت.
ناوەندی نیشتمانیی ئەمریکی: قڕکەرێکی مەترسیداری قەدەخەکراو لە وڵاتانی ئاسیا بەکاردێت (راپۆرتەکە بخوێنەرەوە).
زانکۆی هۆرمزگان لە ئێران: ئەم ساڵ 95 تووشبووی تای خوێنبەربوون تۆمار کراون
جێگری سەرۆکی زانکۆی هۆرمزگان لە ئێران رایدەگەیێنێت، ئەم ساڵ 95 تووشبووی تای خوێنبەربوون لە پارێزگای هۆرمزگان تۆمار کراون کە 90ـیان ئێرانین و 5ـیان دانیشتووای ئێرانن، بەڵام هاووڵاتیی دەرەوەن.
یەحیا میرزادە، جێگری سەرۆکی زانکۆی هۆرمزگان بۆ زانستە تەندروستییەکان لە ئێران رایگەیاند، 24 لە تووشبووەکان خانم بوون و ئێستاش لەکۆی 95 تووشبوو، تەنیا دووانیان لە نەخۆشخانە خەوێندراون.
ئەوەشی ئاشکرا کرد، 90 تووشبووەکەی تای خوێنبەربوونی پارێزگاگە خەڵکی ناوچەی بەندەر عەباسن.
رێگەکانی گواستنەوەی تای خوێنبەربوون
- پێوەدانی گەنەی تووشبوو بە نەخۆشییەکە
- بەرکەوتنی راستەوخۆ بە پاشماوە، گۆشت و ئاژەڵی تووشبوو بە نەخۆشییەکە
- بەرکەوتن بە شلە و پاشماوەی کەسی تووشبوو
- بەرکەوتن بە شلە، گۆشت و پاشماوەی ئاژەڵێک کە گەنەی لەسەر بێت
ئەوانەی مەترسیی تووشبوونیان زیاترە
* کرێکارانی سەربڕخانەکان
* بەرکەوتەی کەسی تووشبوو
ئەو هەڵانە چین وا لە منداڵ دەکەن، حەزیان لە خۆراکە خێرا و ئامادەکراوەکان بێت؟
پسپۆڕێکی نەخۆشییەکانی منداڵان باسی ئەو هەڵانە دەکات کە دایباب دەیکەن و وا لە منداڵەکەیان دەکەن، حەزیان بۆ خۆراکی دەرەوە زیاد بێت و خۆراکی ماڵەوە نەخۆن؛ یەکێکیان کەمیی کاتیانە بۆ ئامادەکردنی خۆراکی ماڵەوە.
د. ئاکۆ کەریم، پسپۆڕی نەخۆشییەکانی منداڵان بە رووداوی راگەیاند، ئاشکرایە ئێستا زۆربەی منداڵان حەزیان لە خۆراکی مارکێتەکان و خۆراکە خێراکانە و خۆراکی ماڵەوە کەم دەخۆن کە هەڵەیەکی گەورەیە بۆ سەر جەستەی منداڵ، ئەم هۆکارانەش لە پشت ئەم هەڵەیەوەن؛
1- دایک و باوکان لە تەمەنێکی بچووکدا خۆراکە خێراکان و خۆراکەکانی مارکێتەکان دەدەن بە منداڵ، منداڵیش حەزیان پێدەکات، ئەو خۆراکانە تام و رەنگی زۆریان تێکراوە و زۆرترین بڕی شەکر، خوێ، رۆن و چەندین تامی جیاوازی تێکراوە. هەر بۆیە منداڵ بەهۆی ئەو تام و چێژ و رەنگەوە حەزی بۆ خۆراکەکە دەچێت و دووبارە دەیخوات.
2- خۆراکی ماڵ زۆر تەندروستترە لە هی دەرەوە و ئامادەکراو، بەڵام زۆرجار تام و رەنگی کەمترە و ئەمەش وادەکات منداڵ حەزی نەچێتە سەری.
3- هەندێکجار منداڵ ئەو خۆراکانە دەخۆن کە هاوڕێکانیان دەیخۆن، ئەوانیش حەزیان بۆی دەچێت.
4- کەمیی کات بۆ ئامادەکردنی خۆراک وایکردووە پەنا ببرێتە بەر خۆراکە خێرا و ئامادەکراوەکان.
د. ئاکۆ کەریم دەڵێت: چارەسەرەکەش دەکرێت ئەوە بێت کە خۆراکە خێراکان یان هەر نەخورێن، یانیش زۆر زۆر کەم بکرێنەوە، نابێت لەجیاتی خۆراکی ماڵ بخورێن، واتە ئەگەر منداڵەکەت خۆراکی ماڵی نەخواردن، نابێت خۆراکی خێرا و ئامادەکراوی بۆ ئامادە بکرێت. ناشبێت یەکسەر خۆراکی دەرەوەی بۆ بکڕدرێت.
ئەوەشی گوت، منداڵێک بتوانێت چەندجارێک شتی دەرەوە بخوات، بەڵام خۆراکی ماڵەوە نەخوات، نەخۆش نییە و نەبرێتە لای پزیشک، بەڵکو چارەسەرەکەی لای دایبابیەتی.
دەرمانێکی نوێ بۆ جۆرێکی بڵاوی شێرپەنجەی خوێن پەسند کرا
رێکخراوی خۆراک و دەرمانی ئەمریکا (FDA)، رەزامەندیی لەسەر بەکارهێنانی دەرمانێکی نوێی کۆمپانیای بەریتانی (GSK) بۆ چارەسەری جۆرێکی شێرپەنجەی خوێن ناسراو بە "مایلۆمای فرەوان"دا.
دەرمانی بلێنرێپ (Blenrep)، چارەسەرێکی نوێیە کە بە تێکەڵەیی لەگەڵ دوو دەرمانی دیکە بەناوەکانی "بۆرتێزۆمیب" و "دێکسامیسازۆن" بەکاردەهێنرێت. ئەم چارەسەرە بۆ ئەو کەسە پێگەیشتووانەیە کە نەخۆشییەکەیان گەڕاوەتەوە یان بەرگرییان بۆ چارەسەرەکانی پێشوو دروستکردووە، بەتایبەتی ئەوانەی کە پێشتر لانیکەم دوو جۆر چارەسەرییان وەرگرتووە.
تۆنی وود، بەرپرسی باڵای زانستی لە کۆمپانیای GSK، رایگەیاند: "رەزامەندیی ئەمڕۆی FDA بۆ دەرمانی بلێنرێپ، وەرچەرخانێکی گرنگی دیکەیە و توانای پێشکێشکردنی چارەسەرێکی کاریگەرتر، لەنێویاندا مانەوەی زیاتر لە ژیان، بە نەخۆشەکانی ئەمریکا دەبەخشێت."
رەزامەندییەکە، دوای ئەوە دێت کە دەرمانەکە لە ساڵی 2022 لە بازاڕەکانی ئەمریکا کشێنرابووەوە، چونکە لە تاقیکردنەوەیەکی کلینیکیدا شکستی هێنابوو لەوەی کە بە تەنیا کاریگەریی باشتر بێت لە چارەسەرە باوەکان. بەڵام توێژینەوە نوێیەکان دەریانخستووە کە بەکارهێنانی وەک چارەسەرێکی تێکەڵاو، مەترسیی مردن کەمدەکاتەوە و ماوەی بێ نیشانەیی نەخۆشییەکە درێژتر دەکاتەوە.
شێرپەنجەی مایڵۆمای فرەوان، سێیەم باوترین جۆری شێرپەنجەی خوێنە لە جیهاندا و ساڵانە نزیکەی 180,000 حاڵەتی نوێ لە سەرانسەری جیهاندا تۆمار دەکرێت.
د. سۆران ئەمینی ئەقدەم؛ پزیشکێکی کورد لە پێشەنگی پزیشکیی وەرزشی جیهانیدا
د. سۆران ئەمینی ئەقدەم، کوڕێکی خەڵکی شاری مهابادە و نزیکەی 12 ساڵە لە ئەورووپا نیشتەجێیە.
سەرەتاکانی هاتنی سۆران بۆ ئەورووپا، بە مەبەستی تەواوکردنی خولی راهێنەرایەتیی تۆپی پێ بوو لە زانکۆی لایپزیگ، کە بۆ ماوەی 5 مانگ لەوێ مایەوە، دواتر دوو بڕوانامەی "ئابشێن" (پیشەیی) بەدەستهێنا بۆ تەواوکردنی دکتۆرا لە بەشی "بایۆمیکانیکی زیندەوەران" لە زانکۆی تێکساس لە ئۆستن، ئەمریکا.
سۆران بڕیاری دا دکتۆراکەی لە بەشی "بایۆمیکانیک" لە زانکۆی فرێدریش شیلەر لە ئەڵمانیا تەواو بکات، دوای ساڵێک لە بەدەستهێنانی دکتۆرا، بەرەو بەریتانیا گەشتی کرد، نزیکەی 6 ساڵ لەوێ کاری کرد لە سێ زانکۆی بەنێوبانگی لەندەن: زانکۆی ساوس بانک، زانکۆی لیدز بێکێت و زانکۆی مانچێستەر میترۆپۆلیتان.
ئێستا سۆران لە شاری ئینسبروک لە نەمسا نیشتەجێیە و وەک توێژەرێک لە زانکۆ کار دەکات، هاوکات بەشدارە لە سەنتەری پزیشکیی فیفا بۆ باشترینەکان (FIFA Medical Centre of Excellence). ئەم سەنتەرە پێکدێت لە چەندین پسپۆڕ لە بوارە جیاوازەکاندا و چەندین خزمەتگوزاری پێشکێش بە یاریزانە بەتواناکانی ئەورووپا دەکەن، ئامانجیان یارمەتیدانی یاریزانانە بۆ باشترکردنی ئاستیان و گەڕانەوەیان بۆ وەرزش دوای تووشبوونیان بە پێکان.
د. سۆران ئەمینی ئەقدەم: پزیشکانی کورد دەتوانن ببنە پێشەنگی پزیشکیی وەرزشی جیهانی
د. سۆران ئەمینی ئەقدەم، زانستکار و ئەندامی نێوەندی تەندروستیی فیفا، لەمیانی بەشداریکردنی لە بەرنامەی دیاسپۆرا دا، تیشکی خستە سەر رۆڵی گرنگی زانستی جووڵە لە پزیشکیی وەرزشی و چۆن کوردستان دەتوانێت ببێتە ناوەندێکی پێشەنگ لەم بوارەدا.
د. ئەمینی ئەقدەم کە ماوەی ساڵێکە لە نەمسا کار دەکات، ئاشکرای کرد کە سەنتەرەکەیان متمانەپێکراوی فیفایە و یەکێکە لە سەنتەرە پێشکەوتووەکانی جیهان بۆ زانست و توێژینەوە، میوانداری دەیان یاریزانی ناوداری تۆپی پێ و یاریزانانی خلیسکێنەی سەر بەفر دەکات و گوتی، "زۆر یاریزانی بەنێوبانگ لە بۆندسلیگای پیاوان و ژنان، لیگی تۆپی پێی ئەڵمانیا، ئیسپانیا، ئیتاڵیا، و وڵاتانی دیکە دێنە لای ئێمە، ئینزبورگ بەتایبەتی بۆ یاریزانانی خلیسکێنەی سەر بەفر شوێنێکی زۆر بەناوبانگە."
لە وەڵامی پرسیارێکدا سەبارەت بە جۆری ئەو پێکانانەی یاریزانان تووشی دەبن، د. ئەمینی ئەقدەم ئاماژەی بە پچڕانی لیگامێنتی ACL (بەندی ئەژنۆ) کرد، کە پێکانێکی باو و مەترسیدارە لەنێو وەرزشواناندا و دەڵێت، "زۆر یاریزانی ناودار وەک یاریزانانی بایرن میونشن، بۆروسیا دۆرتموند، و ریال مەدرید هاتوونەتە لای ئێمە و نەشتەرگەرییان بۆ کراوە."
سەبارەت بە رۆڵی خۆی لەم پرۆسەیەدا، د. ئەمینی ئەقدەم گوتی، "من وەک توێژەرێک لە شاری ئینزبورگ و لە زانکۆ کار دەکەم، ئەوە نێتۆرکێکی زانستیی هاوبەشە و من وەک پسپۆڕێک لە بەشی بایۆمیکانیک یان زانستی جووڵەی مرۆڤ، کاری پشکنین دەکەم، ئەنجامی ئەو پشکنینانە یارمەتی پزیشکان دەدات بڕیارێکی وردتر بدەن لەسەر گەڕانەوەی یاریزانەکە بۆ گۆڕەپان، چونکە ئەوان یاریزانێکی زۆر گرانبەهان و گەڕانەوەیان پێویستی بە پشکنینی زانستیی ورد هەیە."
لەسەر پرسیاری گەڕانەوەی بۆ کوردستان و خزمەتکردنی وڵاتەکەی، د. ئەمینی ئەقدەم بەداخەوە ئاماژەی بەوەدا کە لە رۆژهەڵاتی کوردستان، واتە لە شاری مەهابادی خۆی، هیچ دەرفەتێکی کارکردن نەبووە و گوتی، "ئەوە رەنگە گەندەڵییەکی سیستەماتیک بێت، بەڵام من لێرە لە ئەورووپا، لە چەندین زانکۆی ئەڵمانیا و بەریتانیا و ئێستا لە سەنتەری فیفا- میدیکاڵ لە نەمسا کار دەکەم، هیوادارم بۆ داهاتوو کوردستان بتوانێت بەباشی بایەخی پسپۆڕە سەرکەوتووەکانی بزانێت، چ ئەوانەی لە ناوخۆدان و چ ئەوانەی لە دەرەوەن."
د. سۆران ئەمینی ئەقدەم، وێڕای دڵخۆشی بە ژیان لە شاری ئینزبورگ (پایتەختی ئەڵپ)، جەختی لەسەر ئامادەیی خۆی و سەدان پسپۆڕی دیکەی کوردپەروەر کردەوە بۆ هاوکاری کوردستان، لەوبارەیەوە دەڵێت، "پێویستمان بە هەڵێکە کە بتوانین ئەو زانست و پێشکەوتنەی لێرە بەدەستمان هێناوە، بگوازینەوە بۆ کوردستان."
گوتیشی، "وڵاتە عەرەبییەکان بۆ نموونە قەتەر و سعودیە، هەنگاوی گەورەیان ناوە لە پزیشکیی وەرزشی، نەخۆشخانەیەک هەیە لە دەوحە بەناوی ئەسپیتار، کە پێشەنگە لە ئاستی جیهانیدا و رێنمایی دەداتە فیفا و لیژنەی ئۆڵۆمپیادی نێودەوڵەتی. ئێمەش دەتوانین وردە وردە هەنگاو بنێین و خزمەتگوزاری پێشکەش بکەین."
سەبارەت بەوەی چی دەکرێت لە کوردستان بکرێت، د. ئەمینی ئەقدەم ئاماژەی بە چەند بوارێک کرد کە بریتین لە زانستی جووڵە کە تەنیا بۆ وەرزش نییە، بەڵکو لە دروستکردنی رۆبۆت و ئەندامە دەستکردەکان و چاککردنەوەی جەستەی نەخۆشەکاندا رۆڵی سەرەکی هەیە، هەروەها پشکنینی ورد، کە لە نەخۆشخانەکاندا سەدان کەس تووشی پێکان و کێشەی جەستەیی دەبن و پشکنینی زانستیی ورد یارمەتی پزیشکان دەدات بۆ دانانی پرۆتۆکۆڵێکی دەرمانی دروست، هاوکات باشترکردنی ئاستی وەرزشی کە ئەم زانستە بۆ باشترکردنی ئاستی وەرزشوانان و رێگریکردن لە پێکان بەکاردێت، لە کۆتاییدا کەمپی مەشق، کە کوردستان بەهۆی کەشوهەوا و سروشتە جوانەکەیەوە دەتوانێت ببێتە شوێنێکی گونجاو بۆ کەمپی مەشقی یانە جیهانییەکان و هەڵبژاردە نیشتمانییەکان، کە ئەمەش داهاتێکی زۆر و گەشتیاری زۆر بۆ هەرێمی کوردستان دەهێنێت.
د. ئەمینی ئەقدەم هیوای خواست رۆژێک لە کوردستان بتوانرێت ئەم پڕۆژانە جێبەجێ بکرێن و ببێتە ناوەندێکی پێشکەوتوو لە پزیشکیی وەرزشی و زانستی جووڵەدا.
پسپۆڕێکی کۆرپەلەزانی: ئێستا کەمی و نەبوونی هێلکە و سپێرم لەنێو گەنجاندا زۆر دەبیندرێت
پسپۆڕێکی وردی کۆرپەلەزانی و منداڵی بلووری پێشنیاز دەکات، خانمان و پیاوان پێش پێکهێنانی ژیانی هاوژینی پشکنینی توانای زایەندییان بکەن بە پشکنینی هێلکە و سپێرمیان، تاوەکو لە ئەگەری بوونی هەر کێشەیەک، بە ئاسانی چارەسەر بکرێن و دوای هاوژینداری، بە ئاسانی بتوانن منداڵ دروستبکەن.
د. تارا حەمید زەنگەنە، پسپۆڕی وردی کۆرپەلەزانی و منداڵی بلووری لە کەرکووک تایبەت بە رووداو باسی حاڵەتێکی باو دەکات و دەڵێت: ئێستا دەبینین زۆربەی خانمان و پیاوان لە بیستەکانی تەمەنیاندا هێلکە و تۆویان کەمبووەتەوە.
د. تارا زەنگەنە ئەوە بە هۆکاری سەرەکیی نەزۆکبوون و لاوازیی توانای دروستبوونی منداڵ دادەنێت و دەشڵێت، پێش هاوسەرگیری پشکنینی هێلکە و تۆو (سپێرم) بکەن بۆ ئەوەی دڵنیابن لە تەندروستیی زایەندییان.
دەقی وەڵامەکانی د. تارا حەمید زەنگەنە، پسپۆڕی وردی کۆرپەلەزانی و منداڵی بلووری IVF لەبارەی منداڵی بلووری و توانای زایەندی؛
رووداو: باوترین کێشەی دروستکردنی منداڵ (توانای زایەندی) لەنێو هاوژینە گەنجەکانی ئێستا چییە؟
د. تارا زەنگەنە: ئێستا دەبینین زۆربەی خانمان و پیاوان هێلکە و تۆویان کەمبووەتەوە، تەنانەت دەبینین لە تەمەنی 20 ساڵییەوە ئاوایان بەسەردا هاتووە، بۆیە هەمیشە پێیان دەڵێین، پێش هاوسەرگیری پشکنینی هێلکە و تۆو (سپێرم) بکەن بۆ ئەوەی دڵنیابن لە تەندروستیی زایەندییان، چونکە ئەگەر هەر کێشەیەک هەبێت، لە قۆناخی پێش هاوسەرگیرییان بە دەرمان بە ئاسانی چارەسەر دەکرێت.
رووداو: ئێستا هۆکارەکانی ئەوەی کە هاوژینان پەنا بۆ منداڵی بلووری ببەن چییە بەتایبەت لە کەرکووک؟
د. تارا زەنگەنە: ئەوانەن کە چوار یان پێنج ساڵی دوای هاوسەرگیرییان بە دەرمان و رێگەی چارەسەریش منداڵیان نەبووە، یاخود ئەو ژنانەی کە بۆڕیی هەردوولای منداڵدانیان داخراوە و بە هەناوبین ناکرێتەوە یاخود ئەوانەشی کە دەیانەوێت رەگەزی کۆرپەلە دیاریبکەن. تەنانەت بۆ ئەو دایک و باوکانەشی کە نەخۆشن و نایانەوێت منداڵەکانیان ئەو نەخۆشییەی ئەوانی هەبێت.
رووداو: ئایا ئەو هەڵانەی پێش پیتاندنی منداڵی بلووری دەکرێت لەلایەن هاوژینانەوە چین کە وا دەکەن پڕۆسەکە سەرکەوتوو نەبێت؟
د. تارا زەنگەنە: زۆرینەیان لە بەکارهێنانی دەرمانەکان کێشەیان هەیە، چونکە دەرزی و دەرمانەکان کات و ساتی تایبەت بە خۆیان هەیە و نابێت پێش و دوا بخرێن. هەروەها خانمان ئەگەر خەویان باش نەبێت یان خۆراکی باش نەخۆن، کواڵیتیی هێلکەکانیشیان باش نابێت و كێشە بۆ پیتاندنەکە دروستدەبێت. لەگەڵ ئەوەشدا دەبێت کۆنتڕۆڵی نەخۆشییە درێژخایەنەکانی هاوسەرەکان بکرێت.
رووداو: لە چ کاتێکدا هاوژینان منداڵی بلوورییان ویستووە و بۆت نەکردوون؟ واتا ئەو هۆکارانە چی بوون؟
د. تارا زەنگەنە: ئەو خانمانەی هێلکەیان نییە یاخود پیاوەکە سپێرمی سفڕە، ئەوا بۆ ئەو جۆرە هاوژینانەی ناکەین.
رووداو: ئایا منداڵی بلووری لەنێو منداڵدانی دایکەکە ئەگەری لەبارچوونی زۆرە؟
د. تارا زەنگەنە: هەمیشە ئەگەری لەبارچوون لەو کەسانەی نەزۆکن یاخود بە زەحمەت منداڵ دروستدەکەن زۆرە، چونکە ئەو کەسانە ناڕێکییەکیان هەبووە لە منداڵدان و هۆڕمۆنەکانیان بۆیە هەستیارتر دەبن لەکاتی دروستبوونی منداڵ.
لە ئەمریکا رێژەی قەڵەوی دادەبەزێت و هۆکارەکەش ئاشکرا دەکرێت
دوایین راپرسیی کۆمپانیای گاڵووپ لەبارەی رێژەی قەڵەوی لە ئەمریکا ئاشکرای دەکات، لەو وڵاتە نزیکەی 3٪ رێژەکە کەم بووەتەوە.
راپرسییەکەی کۆمپانیای گاڵووپ کە لەسەر 16 هەزار پێگەیشتوو کراوە دەریدەخات، لە ساڵی 2020دا رێژەی قەڵەوی 39.9٪ بووە، بەڵام ئەم رێژەیە لەم ساڵدا بۆ 37٪ دابەزیوە. هەروەها 7.6 ملیۆن کەسی قەڵەو و کێشزۆر بەراورد بە سێ ساڵی رابردوو لە ئەمریکا کەم بوونەتەوە.
بەڵام ئەوەی توێژەران لەبارەی هۆکاری کەمبوونەوەکە بۆیان دەرکەوتووە ئەوە بووە کە بەکارهێنانی دەرمانەکانی کێشدابەزاندن زیادیان کردووە، ئەمەشیان بە هاوتا لەگەڵ نزمبوونەوەی رێژەی قەڵەوی داناوە.
چونکە گەورەترین کەمبوونەوەی رێژەی قەڵەوی لە تەمەنی 40 بۆ 49 ساڵان ئەوانەبوون کە زۆرترین رێژەی دەرمانی شەکرە کە ئێستا بۆ قەڵەویشە، بەکاردەهێنن.
بەپێی ئامارەکانی ناوەندی کۆنتڕۆڵ و پێشگیریکردن لە ئەمریکا CDC، کە پشت بە داتاکانی ساڵی رابردوو دەبەستێت، یەکەمجارە لەماوەی 10 ساڵی رابردوودا رێژەی قەڵەوی لە ئەمریکا بگاتە نزیکەی 40٪. (کەمیی جووڵە، زۆرخۆری، زیادخواردنی خۆراکە خێرا و ئامادەکراوەکان، خواردنەوەی کحول و کەمیی چالاکیی جەستەیی)ـیش بە هۆکاری سەرەکی دادەنێت.
بەگوێرەی ناوەندی خزمەتگوزاریی تەندروستیی نیشتمانیی بەریتانیا NHS، ئەمانە نابێت دەرمانی دژەقەڵەوی وەربگرن؛
- تووشبووانی شەکرەی جۆری یەک
- تووشبووانی نەخۆشییەکانی پەنکریاس و زراو
- ئەوانەی نەخۆشیی کوێرەڕژێنەکانیان هەیە
- ئەوانەی نەخۆشیی رژێنی پەریزادە (غودە)ـیان هەیە
- خانمانی دووگیان و شیردەر
پڕۆفیسۆرێکی کورد بە توێژینەوەیەکی دەیسەلمێنێت، 'کورد نەتەوەیەکی هیندۆئەورووپییە'
خانمە پڕۆفیسۆرێکی کوردی جێنەتیک و بۆماوەزانی لە توێژینەوەیەکدا دەریدەخات، کورد نەتەوەیەکی بەڕەچەڵەک هیندۆئەورووپییە.
ئەمڕۆ پێنجشەممە 30-10-2025 پڕۆفیسۆر د. هاژە جەمال، پسپۆڕی جێنەتیک و بۆماوەزانی کە سەرپەرشتیاری توێژینەوەکەیە بە رووداوی راگەیاند، لە توێژینەوەکە بۆماوەمادەی DNAـی 120 کەسی شاری هەولێر شیکراونەتەوە و داتاکانیان رەوانەی زانکۆی لیستەر کراون بۆ هەڵسەنگاندنی گرووپی بۆماوەمادەکەیان و زانینی رەچەڵەکیان.
لە ئەنجامدا بەگوێرەی سەرچاوەی بۆماوەیی و جێنەتیکی زانکۆی کامبریج لە بەریتانیا کە نموونەکانی ئەو 120 کەسەی هەڵسەنگاندبوو، دەرکەوت؛ کورد بۆماوەییانە بەڕەچەڵەک هیندۆئەورووپییە. بەپێی توێژینەوەکە کوردی هەر چوار پارچەی کوردستان بە زاراوە جیاوازەکانیشەوە دەگەڕێنەوە سەر هەمان رەچەڵەک.
پڕۆفیسۆر د. هاژە جەمال دەڵێت: بایەخدان بەم جۆرە توێژینەوانە رێخۆشکەرن بۆ دۆزینەوە و وردبوونەوەی زیاتری شووناسی کورد و بەدواداچوون بۆ رەچەڵەکی پاشماوەی رووفاتی قوربانییانی جینۆساید.
توێژینەوەکە بە ناوی Genetic Diversity in Hypervariable Segment I of Mitochondrial DNA Among the Kurdish Population Erbil City- Iraqi Kurdistan Region لە کۆنفرانسی زانستیی نێودەوڵەتی دەربارەی جینۆسایدی گەلی کورد پێشکێش کرا.
9 سوودی شەربەتی هەنار؛ چەوریی سەر جگەر کەم دەکاتەوە و توانای وەچەخستنەوە باشتر دەکات
ئەمڕۆ فێستیڤاڵی پاییزەی هەنار لە هەڵەبجە دەستیپێکرد و سێ رۆژ بەردەوام دەبێت، بەرهەمی سەرەکی هەنارە و بەگوێرەی سەرچاوەی جیاوازە تەندروستییە جیهانییەکان، هەنار چەندان سوودی نایابی بۆ جەستە هەیە.
یەکێک لە توێژینەوەکان هەناری بە هاندەرێکی سەرەکی داناوە بۆ باشترکردنی توانای وەچەخستنەوە و زیادکردنی ئاستی سپێرم لە پیاوان و کەمکردنەوەی هەوکردنی کۆئەندامی زاوزێی خانمان.
ئەمە سوودەکانی شەربەتی سرووشتیی هەنارن؛
1- رێگرە لە کۆبوونەوەی چەوریی سەر جگەر
بەپێی توێژینەوەیەکی ساڵی 2024ـی گۆڤاری Complementary Therapies in Medicine؛ ئەنزیمەکانی جگەر چالاکتر دەکات بۆ لەنێوبردنی ژەهرەکان و رێگرە لە کۆبوونەوەی چەوریی سەر جگەری ناکحولی.
2- مێشک بەهێزتر دەکات
توێژینەوەیەکی زانکۆی کامبریج دەریدەخات، شەربەتی هەناری سرووشتی دەوڵەمەندە بە رێژەیەکی زۆری پۆڵیفینۆڵەکان، ئەمەش یارمەتیدەرە لە باشترکردنی توانای یادگە، بەتایبەت دوای بەساڵداچوون.
3- کەمکردنەوەی هەوکردنەکانی جەستە
شەربەتی هەنار یارمەتیدەرە لە بەرزبوونەوەی شەکری خوێن، بەپێی توێژینەوەیەکی گۆڤاری (nutrition research)، تووشبووی شەکرە شەربەتی هەنار بخوات، باشتر شەکرەکەی کۆنتڕۆڵ دەبێت لەو تووشبووانەی شەربەتەکە ناخۆنەوە.
4- باشترکردنی توانای زایەندی (وەچەخستنەوە)
بەپێی توێژینەوەیەکی ساڵی 2024ـی گۆڤاری لایف، هەنار توانای زاوزێی خانمان باشتر دەکات و هۆکارێکیشە بۆ بەهێزکردنی ئارەزووی سێکسی، هەروەها مایۆکلینیک دەڵێ، هەنار پەستانی خوێن لەماوەی سووڕی مانگانە کەم دەکاتەوە و هاندەریشە بۆ رێکخستنی ئاستی هۆڕمۆنەکان.
5- پاراستنی دەم و ددان
بەپێی گۆڤاری زانستە خۆراکی و کشتوکاڵییەکان، شەربەتی هەنار چونکە دەوڵەمەندە بە دژەئۆکسێنەر و دژەهەوکردنەکان، ئەوا رۆڵی باشیان هەیە لە کەمکردنەوەی هەوکردنەکانی نێو دەم. بەتایبەت پووکانەوە ددانەکان.
6- چاکبوونەوەی ماسوولکەکان خێراتر دەکات
تایبەت بە وەرزشڤانان، بەپێی لێکۆڵینەوەیەکی ساڵی 2025ـی گۆڤاری Current Advances in Nutrition هەنار شیاندنەوەی ماسوولکەکانی جەستە دوای وەرزش خێراتر دەکات، هێزیش بە یاریزانان دەبەخشێت.
7- رێکخستنی پەستانی خوێن
بەپێی توێژینەوەیەکی شیکاریی مێتا لە ساڵی 2023 دا کە لە گۆڤاری Phytotherapy Research بڵاو کراوەتەوە، خواردنی رۆژانەی شەربەتی هەنار بۆماوەی دوو مانگ، رێژەیەکی بەرچاو لە پەستانی خوێن کەم دەکاتەوە و یارمەتیدەرە لە کۆنتڕۆڵکردنی.
8- رێکخستنی چەورییەکانی خوێن
هەنار تایبەتمەنییەکی زۆری لە کەمکردنەوەی چەوریی زیانبەخش LDL و زیادکردنی چەوریی سوودبەخشی HDL هەیە، بەجۆرێک توێژینەوەیەکی گۆڤاری Phytomedicine ئەمە ئاشکرا دەکات.
بەپێی کۆمەڵەی خۆراک لە ئەمریکا، هەنار پۆڵیفینۆڵ، دژەئۆکسێن و مادە کیمیاییە بەهێزەکانی دژەشێرپەنجەی تێدایە کە بەرگریی جەستە بەهێز دەکەن و بەرەنگاری خانە نامۆ و شێرپەنجەییەکانیش دەبنەوە. بەتایبەت (شێرپەنجەی مەمک لە خانمان و شێرپەنجەی پڕۆستات لە پیاوان).
تیمێکی جیهانی: لە هەرێمی کوردستان بەخۆڕایی نەشتەرگەریی قڵیشی لێو و مەڵاشووی 50 بۆ 60 منداڵ دەکەین
تیمێکی جیهانی لەلایەن رێکخراوێکی ناحکومی لە هەرێمی کوردستان دەهێندرێت و ئامادەکاری بۆ ئەنجامدانی چەندین نەشتەرگەریی شێواویی سکماکیی لێو و مەڵاشوو بۆ منداڵان بە شێوەی ساڵانە دەکات، سەرۆکی رێکخراوەکەش رایدەگەیێنێت، خزمەتگوزارییەکان هەموو منداڵانی هەرێمی کوردستان و عێراق دەگرێتەوە.
د. ئاری حەسەن، پسپۆڕی نەشتەرگەرییەکانی جوانکاری بە رووداوی راگەیاند، رێنوێنی دەدەین بە دایک و باوکان بۆ ئەوەی چاودێریی منداڵەکانیان بکەن و تائێستا نزیکەی 2 هەزار منداڵ نەشتەرگەریی ناڕێکیی سکماکییان بۆ کراوە.
د. ئاری حەسەن گوتی، ''هەفتانە 2 بۆ 4 منداڵ لە نەخۆشخانەی سووتاوی و نەشتەرگەریی جوانکاری (ئیمێرجنسی) لە سەنتەری سۆمەرلاند لە سلێمانی نەشتەرگەریی ناڕێکیی سکماکییان بۆ دەکرێت''.
د. هوتان دانشمەند، پسپۆڕی نەشتەرگەرییەکانی جوانکاری یەکێکە لەوانەی پشکنین بۆ منداڵەکان دەکات و ئەندامێکی تیمە جیهانییەکە، دەڵێت: ئێمە رێکخراوێکین بە ناوی رۆتۆپلاست سەر بە رێوتەری نێودەوڵەتی لە سان فرانسیسکۆ. نزیکەی 32 ساڵە لە سەرانسەری جیهان کاری نەشتەرگەری ئەنجام دەدەین. ئێمە لەڕێگەی پەیوەندییەکانمان لەگەڵ ئەڤین ئارەزووی کارکردنمان لە کوردستان دروست بوو. بانگهێشت کراین بۆ ئەوەی بێینە ئێرە بۆ سەردانێکی مەیدانی.
د. هوتان دانشمەند روونی دەکاتەوە، بە شێوەیەکی ئاسایی، ئێمە سەردانێکی مەیدانی دەکەین، شوێنەکە و نەخۆشخانە و ستافەکە دەبینین بۆ ئەوەی دڵنیا بین کە ئایا بۆ تیمەکەمان گونجاوە بێتە ئێرە و نەشتەرگەری بۆ منداڵان بکات. گەورەترین سوپرایز لێرە کە ئێمە هاتین، ئەوە بوو کە ئەم سەنتەرە، سەنتەری سۆمەرلاند، پڕۆگرامێکی نایابیان هەیە. زۆربەی ئەو پڕۆگرامانەی کە لە سەرتاسەری وڵاتدا سەردانیان دەکەین، خۆم بۆ ماوەی 31 ساڵ لەگەڵیان کارم کردووە، و لەم 31 ساڵەی رابردوودا چەندین سەردانی مەیدانیم ئەنجام داوە. ئەمە یەکێکە لەو شوێنە رێکخراوانەی کە بینیومە بەتایبەت هاوکاری نێوان ستافەکان، بەڕاستی هاوکارییەکی تەواویان هەیە.
لەبارەی پلانی داهاتووی ستافەکەیانەوە د. هوتان دەڵێت: لە یەکەم سەردانماندا بۆ ئێرە نەشتەرگەری بۆ 50 بۆ 60 منداڵ بدەین. ئێستا لەڕووی لۆجستی و پلاندانانەوە، بە هیوای ئەوەین تیمەکە ساڵی داهاتوو بنێرینە ئێرە، لەوانەیە لە ماوەی نزیکەی 6 بۆ 7 مانگی داهاتوودا ئەوە بکەین''.
ئەڤین ئازاد خەلیفە، سەرۆکی رێکخراوی نازگ بۆ چارەسەری ناڕێکییە سکماکییەکانی منداڵان لە هەرێمی کوردستان و عێراق دەڵێت، چیرۆکی پشت دانانی رێکخراوەی نازگ، بۆ ئەوەی دەگەڕێتەوە کە منداڵەکەی خۆی قڵیشی لێوی هەبووە و لە دەرەوە نەشتەرگەریی چارەسەریی بۆ کردووە. بەڵام دواتر بیرۆکەی ئەوەیان بۆ هاتووە کە پڕۆژەی هێنانی تیمی بیانی بۆ چارەسەرکردنی ئەو منداڵانەی قڵیشی لێو و مەڵاشوویان هەیە، جێبەجێ بکەن.
ئەڤین ئازاد گوتی، خەرجیی نەشتەرگەری و چاودێریی چەندین منداڵیان گرتووەتە ئەستۆ بەتایبەت پێش و دوای نەشتەرگەریش پێداویستییەکانیان بۆ دابیندەکەن، تاوەکو بە باشترین کواڵیتی کێشە سکماکییەکەیان بۆ چارەسەر بکرێت. گوتیشی ''دەمانەوێت (پشتگیریی راوێژکاریی پزیشکی، پشتگیریی دارایی و دابینکردنی پێداویستیی خۆراک و کەلوپەلی ژووری نەشتەرگەری لەگەڵ پاڵپشتیی خێزانی ئەو منداڵانە) لە ئەستۆ بگرین''.
وردەکاریی لەبارەی پڕۆژەکە لێرە بخوێنەرەوە.
چۆنیەتیی ناوتۆمارکردن بۆ نەشتەرگەرییەکە بزانە
چیرۆکی تووشبوویەکی شێرپەنجەی مەمک؛ لەماوەی دووگیانیدا شێرپەنجەم تووشبوو
لە کۆبوونەوەیەکی هۆشیاریی تەندروستی دژی شێرپەنجەی مەمک لە هەولێر، خانمێکی تووشبووی شێرپەنجە رایدەگەیێنێت، شێرپەنجەکەی کوشندە بووە، بەڵام بەهۆی ئەوەی لە قۆناخی یەکەمدا زوو پێی زانیوە، ئەوا ئێستا لە قۆناخی کۆتایی چارەسەرییەکانە و چاکبوونەوەی نزیکە.
نور حازم، تووشبووی شێرپەنجەی مەمک بە رووداوی راگەیاند، لە هەفتەی 36ـی دووگیانیدا هەستی بە گرێیەک لە مەمکیدا کردووە، ئەمەش بەهۆی خودپشکنینی مەمکەوە.
نور بەگوتەی خۆی، هەمیشە هۆشیار بووە لەبارەی نیشانەکانی شێرپەنجە و خودپشکنینی مەمک، ئەمەش وایکردووە کە زوو دەستنیشانبکرێت.
لە کۆتاییشدا گوتی، سەرەتا نەشتەرگەری بۆ کراوە و ئێستاش دەرمانی هۆڕمۆنی بە دەرزی و حەب وەردەگرێت.
رووداو لە سەرەتای ئەم مانگە (ئۆکتۆبەر) هەڵمەتی لونای پەمەیی، بۆ هۆشیارکردنەوەی خانمان لە شێرپەنجەی مەمک و هاندانیان بۆ پشکنینی پێشوەختەی نەخۆشییەکانی مەمک راگەیاند و دوو هەفتە بەردەوام بوو. (زانیاریی زیاتر).
وەزیری تەندروستیی عێراق: جێبەجێکردنی بیمەی تەندروستی پایەیەکی سەرەکیی چاودێریی تەندروستییە
وەزیری تەندروستیی عێراق رایدەگەیێنێت، بایەخدان بە پسپۆڕیی پزیشکیی خێزانی بۆ ئێستای عێراق گرنگە، چونکە پسپۆڕییە خێزانییەکان لە کەرتی تەندروستیدا گەشەیان کردووە.
ئەمڕۆ چوارشەممە 29-10-2025 لە بەغدا کۆنفرانسی ساڵانەی بەشی تەندروستیی گشتیی وەزارەتی تەندروستیی عێراق دەستیپێکرد و دوو رۆژ دەخایەنێت. د. ساڵح حەسناوی، وەزیری تەندروستیی عێراق رایگەیاند، لەماوەکانی رابردوودا پسپۆڕییە خێزانییەکان لە عێراقدا گەشەیان کردووە کە رێخۆشکەرە بۆ پسپۆڕی پزیشکیی خێزانی، تاوەکو مەرجەکانی تەندروستیی گشتی لەسەر هاووڵاتییان جێبەجێ بکرێن.
د. ساڵح حەسناوی گوتی، ''لەڕێگەی جێبەجێکردنی یاسای بیمەی تەندروستییەوە دەستمان بە پلانەکانی تەندروستیی گشتی کرد کە یەکێکە لە پایە سەرەکییەکان چاودێریی تەندروستیی سەرەتایی، لەگەڵیشیدا هانی جێبەجێکردنی پلانی خێزانیشمان دا''.
لەو بارەیەوە حەسناوی روونی دەکاتەوە، دەیانەوێت بۆ هەر خێزانێکی عێراقی، پزیشکێکی خێزانی هەبێت و لە ژێر چاودێریی ئەو پزیشکەدا بن. بۆیە دەڵێت: ئەوە گۆڕانکاریی ریشەیی لە کەرتی تەندروستیی عێراقدا دەکات.
د. ریاز عەبدولئەمیر، بەڕێوەبەری گشتیی بەشی تەندروستیی گشتیی وەزارەتی تەندروستیی عێراق رایگەیاند، گرنگە خزمەتگوزارییە تەندروستییە سەرەتاییەکان لە هەموو ناوچەیەکی عێراقدا دابینبکرێن و بتواندرێت بنکە تەندروستییەکان هەموو پێداویستییەکی سەرەتاییان تێدا بێت بۆ هۆشیاری و چارەسەری نەخۆشییەکان.
ئەو مژارانەی لەنێو کۆنفرانسەکە ئاماژەیان پێکرا بریتیبوون لە؛ (فراوانکردنی بەرنامەکانی خۆپارێزی، دەستپێشخەری و کۆنتڕۆڵکردنی تەندروستیی قوتابخانەکان، باشترکردنی بەرنامەکانی کوتان و بەرەوپێشبردنی بیمەی تەندروستی).
لە بەرازیل مامەڵەکردن لەگەڵ سەگ وەک چارەسەری دەروونی بەکاردێت
لە بەرازیل مامەڵەکردن لەگەڵ سەگ وەک چارەسەرێکی کاریگەر بۆ نەخۆشییە دەروونییەکان بەکاردێ و ئامانج ئەوەیە بۆ کەمکردنەوەی گوشاری دەروونی و دڵەڕاوکێ سوود لە سەگەکان وەربگیرێت.
لە بەرازیل مامەڵەکردن لەگەڵ سەگ بۆ چارەسەری دەروونی بەکاردێت و نەخۆشێکی دەروونی دەڵێ، هەست بە خۆشی دەکەم کە لەگەڵ سەگدا مامەڵە دەکەم، هەروەها ئەندامێکی پەیمانگەی برازیلیاش دەڵێت: نەخۆشی ڵاڵ هەبووە بەهۆی مامەڵەکردن لەگەڵ سەگ، کەوتووەتە گۆرانیگوتن.
گابرێلا سایبرا، نەخۆش دەڵێت: ''ئەزموونم لەگەڵ سەگێکدا هەبوو بە ناوی چیکۆ، هەستێکی باشی لەسەر من بەجێهێشت و لەکاتی منداڵیمدا زۆر یارمەتیی دام، بینینی ئەم سەگانەی ئێرەش ئەو یادەوەرییەی بەبیر هێنامەوە، هەستێکی خۆشە و دڵخۆشم کە ئەزموونی بەرکەوتنم لەگەڵ ئاژەڵدا هەبووە، ئەوان یارمەتیمان دەدەن لە زۆر شت چاک بینەوە''.
هەریەک لەم سەگانە بڕوانامەی راهێنانی دەروونییان هەیە، چونکە تایبەتمەندن بە چارەسەری دەروونی و سەگەکان یارمەتیدەرێکی کاریگەرن بۆ ئاڵوگۆڕیی سۆزی دەروونیی نێوان مرۆڤەکان.
مێلیسا لۆپێس، سەرۆکی پەیمانگەی برازیلیا بۆ یارمەتیی ئاژەڵی گوتی، ''ئەم تێکەڵاوبوونە لەگەڵ ئاژەڵاندا سوودی زۆری بۆ مرۆڤەکان هەیە، شانازبووم بەوەی کە ئەم ئەزموونەم لەسەر نەخۆشێک بینی کە ڵاڵ بوو، دوای هەندێک مامەڵەکردن لەگەڵ میلۆ، نەخۆشەکە هەستی بە ئاسوودەیی کرد و دەستیکرد بە گۆرانیگوتن''.
بەکارهێنانی چارەسەری لەم شێوەیە ئومێدێکە بۆ ئەو تووشبووانەی نەخۆشییە دەروونییەکان کە دەستیان بە دەرمان ناگات، کە نیوەی تووشبووان بەو شێوەیەن.
هۆشداری لەبارەی ئازارشکێنێکی قورس دەدرێت؛ ئەگەری تووشبوون بە شێرپەنجە زیاد دەکات
توێژینەوەیەک دەریدەخات، ئازارشکێنی ترامادۆل کاریگەریی کەمە بەرامبەر بە ئازارە کەم و مامناوەندەکان و زۆربەکارهێنانی کاریگەریی لاوەکیی مەترسیداریش دروستدەکات.
لەنێو توێژینەوەکەدا زانیارییەکانی 19 تاقیکردنەوە پێشوویان هەڵسەنگاندووە کە شەش هەزار و 506 خۆبەخش دەگرێتەوە، توێژەران دەڵێن، زیانەکانی ترامادۆڵ لە سوودەکانی زیاترن، بەو پێیەی ئێستا لە هەرێمی کوردستان بەپێی رەچەتەی پزیشک و راوێژی پزیشک دەنووسرێت و دەرمانخانەکان بەبێ رەچەتە بە نەخۆشی نادەن.
توێژینەوەکە لە گۆڤاری BMJ Evidence-Based Medicine بڵاو کراوەتەوە و ئاماژەی بەوە کردووە، ئەوانەی 2 بۆ 16 هەفتە دەرمانەکەیان وەرگرتووە، ئەگەری تووشبوونیان بە کێشەکانی سییەکان و دڵ زیادبووە.
تەنانەت لێکۆڵینەوەیەکی دیکەی ئەمریکی ئاماژە بەوە دەکات، ترامادۆڵ ئەگەری تووشبوون بە شێرپەنجە زیاد دەکات، هەر بۆیە دەزگای خۆراک و دەرمان پێشنیاز دەکات، هەمیشە بە راوێژی پزیشک ئازارشکێنەکان بەکاربێن و نابێت راستەوخۆ بۆ ئازاری مامناوەند پەنا بۆ ئازارشکێنی تووند ببەن.
توێژینەوەیەک: سەیرکردنی فیلمێکی ترسناک ئەوەندەی پیاسەکردن کالۆری دەسووتێنێت
توێژینەوەیەک لە بەریتانیا دەریدەخات، سەیرکردنی فیلمێکی ترسناکی 90 خولەکی یارمەتیدەرە لە سووتاندنی نزیکەی 150 کالۆری، کە ئەمەش دەشێت یەکسانبێت بە نزیکەی 30 خولەک پیاسەکردن.
توێژەرانی زانکۆی وێستمینیستەر لە لەندەن بۆیان دەرکەوتووە، لەکاتی سەیرکردنی فیلمی ترسناکدا لێدانی دڵ زیاد دەکات، بەمەش زیندەچالاکیی جەستە چالاکتر دەبێت کە هاندەرێکە بۆ سووتاندنی چەوری.
ریچارد ماکێنزی، نووسەری توێژینەوەکە و پسپۆڕی فیسیۆلۆژیی جەستە دەڵێت: ترس هۆڕمۆنەکانی ئەدریناڵین زیاد دەکات و لەگەڵ زیادبوونی ئەوەش، لێدانی دڵ و سووڕی خوێن زیاد دەبێت کە هاوشێوە دەبێت لەگەڵ بەپێ رۆیشتن و پیاسەکردن.
توێژەران هەندێک فیلمیان لەسەر خۆبەخشەکان تاقیکردووەتەوە و بۆیان دەرکەوتووە، لەکاتی سەیرکردنی فیلمی The Shining نزیکەی 180 کالۆری، فیلمی Jaws نزیکەی 160 کالۆری و فیلمی The Exorcist نزیکەی 160 کالۆری سووتێندراوە.
جگە لەمەش، بۆ فیلمە کۆمیدییەکانیش ئەم سووتاندنی چەورییە دروستە و توێژینەوە هەیە دەیسەلمێنێت، سەیکردنی 10 بۆ 15 خولەکی فیلمێکی کۆمیدی، ئەگەری هەیە دوو تا 10 کالۆری بەهۆی پێکەنینەوە بسووتێت.
WHO: باج لەسەر خواردنەوە کحولییەکان زیاد بکرێت
رێکخراوی تەندروستیی جیهانی، لە راپۆرتێکی نوێدا ئامارێکی مەترسیداری لەسەر زیانەکانی خواردنەوەی کحول لە یەکێتیی ئەوروپا بڵاوکردەوە و داوای گرتنەبەری رێکاری بەپەلە دەکات بۆ سنووردارکردنی.
بەپێی راپۆرتەکەی WHO، تەنها لە ساڵی 2020دا لە وڵاتانی یەکێتیی ئەوروپا، 111 هەزار و 300 کەس بەهۆی نەخۆشییەکانی پەیوەست بە خواردنەوەی کحولەوە تووشی نەخۆشی بوون. هەر لەو ساڵەدا، نزیکەی 93 هەزار کەس بەهەمان هۆکارەوە گیانیان لەدەستداوە.
رێکخراوەکە هۆشداری دەدات کە خواردنەوەی کحول هۆکارێکی سەرەکییە بۆ تووشبوون بە لانیکەم حەوت جۆری شێرپەنجە، لەوانەش شێرپەنجەی مەمک و کۆڵۆن.
لەبەر رۆشنایی ئەم ئامارانەدا، رێکخراوی تەندروستیی جیهانی داوا لە وڵاتانی ئەندام لە یەکێتیی ئەوروپا دەکات کە باجی سەر خواردنەوە کحولییەکان بە شێوەیەکی بەرچاو زیاد بکەن.
WHO ئاماژەبەوە دەکات نابێت چیتر لە کولتووری ئەوروپیدا خواردنەوەی کحول وەک بابەتێکی ئاسایی سەیر بکرێت،"  داوای کرد کە کار بکرێت بۆ گۆڕینی ئەو تێڕوانینە کۆمەڵایەتییە.
پسپۆڕێک: خواردن بە خێرایی هۆکارێکی دروستبوونی گازەکانی گەدەیە
پسپۆڕێکی نەخۆشییەکانی هەناو، نیشانە و هۆکارەکانی تووشبوون بە کۆڵۆن و درووستبوونی گازی گەدەی روونکردەوە و ئامۆژگاریی خۆراکی پێشکەشکرد.
ئەمڕۆ سێشەممە 28-10-2025 د. عەونی زێباری، پسپۆڕی نەخۆشییەکانی هەناو، لە بوڵتەنی تەندروستی رایگەیاند "نیشانەکانی کۆڵۆن وەک ئازاری سک هەفتەی 1 رۆژ بۆ ماوەی 3 مانگ یان زیاتر بەردەوامبێت. هەروەها، ئازاری سکەکە بەردەوامبێت لەگەڵ پیسایی کردن، گۆڕان لە شێوەی پیسایی و چەند جارێک پیسایی کردن لە رۆژێکدا لە نیشانە دیارەکانن.
سەبارەت بە هۆکارەکانی درووستبوونی گازی گەدە، د. عەونی زێباری چەندین خاڵی خستەڕوو. وەک خواردن بە خێرایی و خواردنی زۆر، پاڵکەوتن دوای خواردن، کەمکردنی ئاو خواردنەوە و نەجووڵان بە هۆکاری سەرەکی درووستبوونی گازی گەدە و کۆڵۆن دانا.
ئەو پسپۆڕی نەخۆشییەکانی هەناو، بنیشت جووین و دەمکردنەوە لەکاتی خواردنی خۆراک وەک یەکێک لە هۆکارەکانی تووشبوون بە کۆڵۆن و گازی گەدە ناساند.
لەبارەی خۆراکی گونجاوەوە، د. عەونی زێباری رایگەیاند کە ئەو خواردنانەی سوودیان هەیە بۆ کۆڵۆن وەک سەوزە و میوەن، بەڵام سێو، خۆخ و هەرمێ سوودیان نییە چونکە شەکری فرەکتۆزی زۆریان تێدایە و دەبنە هۆی زیادبوونی کێشەکە.
تەندروستیی سعودیە: سیستمی تەندروستی لە چارەسەرەوە دەگۆڕین بۆ خۆپارێزی
بەرپرسێکی باڵای تەندروستیی سعودیە رایدەگەیێنێت، وڵاتەکەی گۆڕانکارییەکی ستراتیژی لە فەلسەفەی چاودێریی تەندروستیدا دەکات و سیستمی تەندروستی لە گرنگیدان بە چارەسەرکردنی نەخۆشییەوە دەگۆڕێت بۆ پێشگیری و خۆپارێزی.
د. ماجد فەیاز، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری نەخۆشخانە و سەنتەری توێژینەوەی شا فەیسەڵی لە گوتارێکدا لە پێشانگەی تەندروستیی جیهانی 2025 لە ریاز رایگەیاند، چاودێریی ماڵەوە و پەیوەندیی دیجیتاڵی، نەخۆشەکان بە دامەزراوە تەندروستییەکانەوە لە هەموو ئاستەکاندا دەبەستنەوە.
بە گوتەی د. فەیاز، یەکخستنی دیجیتاڵی بووەتە تایبەتمەندییەکی دیاری گۆڕانکارییە نیشتمانییەکە. وەک نموونە، ئاماژەی بە "نەخۆشخانەی نیشتمانیی ڤێرچواڵ" کرد کە 130 نەخۆشخانە بەیەکەوە دەبەستێتەوە و ساڵانە زیاتر لە 400 هەزار سەردان لە رێگەیەوە ئەنجام دەدرێت، ئەمەش بووەتە مۆدێلێک بۆ فراوانکردنی دەستڕاگەیشتن بە خزمەتگوزارییەکان.
د. ماجد فەیاز، ئاماژەی بەوەشکرد، گۆڕانکاریی بەردەوام پشت بە ژێرخانێکی بەهێز دەبەستێت کە نەخۆشخانە، تەکنەلۆژیا و سەرمایەی مرۆیی لەخۆدەگرێت و زیاتر لە 80 هەزار قەرەوێڵەی نەخۆشخانە و وەبەرهێنانێکی تەندروستی بە بەهای زیاتر لە 32 ملیار ریاڵی سعودی لە سەرتاسەری وڵاتدا پاڵپشتی دەکات.
لەبارەی داهێنانەکانی نەخۆشخانەکەیانەوە، د. فەیاز ئاماژەی بە چەندین نەشتەرگەریی پێشەنگ کرد کە بۆ یەکەمجار لە جیهاندا بە رۆبۆت ئەنجامدراون، لەوانە چاندنی دڵ، نەشتەرگەریی مێشک و دەمار کە پێناسەی پزیشکیی وردبینیان گۆڕیوە و بوونەتە هۆی خێرا چاکبوونەوەی نەخۆشەکان.
دوای 271 رۆژ مانەوە، گورچیلەی بەراز لەنێو جەستەی پیاوێکدا دەرهێنرا
دوای 271 رۆژ  پزیشکان لە نەخۆشخانەی گشتیی ماساچوسێتس لە ئەمریکا، ئەو گورچیلە بەرازەیان لە جەستەی تیم ئاندروس دەرهێنایەوە کە بە شێوەیەکی بۆماوەیی دەستکاری کرابوو.
تیم ئاندروس، تەمەن 67 ساڵ، کە بەدەست قۆناخی کۆتایی نەخۆشیی گورچیلە و شەکرەوە دەیناڵاند، ئەمساڵ نەشتەرگەریی چاندنی گورچیلە بەرازی بۆ کرابوو، بەگوێرەی نەخۆشخانەی گشتیی ماساچوسێتس نەشتەرگەرییەکە سەرکەوتوو بوو و ئاندروس بۆ ماوەی نزیکەی 9 مانگ بەبێ پێویستی بە شوشتنی گورچیلە ژیانی بەسەربرد، کە ئەمەش درێژترین ماوەیە کەسێک بە گورچیلەی بەرازەوە ژیابێت و ژمارەیەکی پێوانەیی تۆمارکرد.
بەگوێرەی راگەیێنراوێکی نەخۆشخانە ئەمریکییەکە، دوای ئەوەی پزیشکەکان دابەزینێکیان لە ئەرکی گورچیلەکەدا بەدیکرد، بڕیاری دەرهێنانی گورچیلەکەیاندا، تیم ئاندروس ئێستا دەگەڕێتەوە سەر چارەسەری شوشتنی گورچیلە و لە لیستی چاوەڕوانیدا دەمێنێتەوە بۆ وەرگرتنی گورچیلەی مرۆڤ.
بەپێی دامەزراوەی نیشتمانیی گورچیلە لە ئەمریکا، زیاتر لە 101,000 ئەمریکی لە لیستی چاوەڕوانیی وەرگرتنی گورچیلەدان، بەڵام ساڵانە تەنیا نزیکەی 17,000 کەس گورچیلەیان پێدەگات
هەروەها بەگوێرەی تۆڕی دابینکردن و چاندنی ئەندامەکانی جەستە، لە ساڵی 2023ـدا زیاتر لە 27 هەزار کەس لە ئەمریکا نەشتەرگەری گۆڕینی گورچیلەیان بۆ کراوە و 89 هەزار کەسی دیکەش چاوەڕێ دەکەن گورچیلەیەکیان بۆ دابین بکرێت بۆ ئەوەی نەشتەرگەرییەکە بکەن.
کلینیکاست؛ زۆرجار گوشاری دەروونی و دڵەڕاوکێ گەشکە دروستدەکەن
لەنێو پۆدکاستی ئەمجارەی کلینیکاست، باسی گەشکە و لێکەوتەکانی دەکرێن و پسپۆڕێکی مێشک و دەمار ئاشکرای دەکات، لە توێژینەوەیەکی نێوخۆییدا بۆیان دەرکەوتووە، ''لە هەرێمی کوردستان لەکۆی هەزار کەس، 9 بۆ 10 کەس گەشکەیان هەبووە، بەڵام رێژەی فێ کەمتر بووە بەراورد بە گەشکە''.
د. ئازاد حەسەن، پسپۆڕی نەخۆشییەکانی مێشک و دەمار جەختی لەوە، بەبێ راوێژی پزیشک یاخود لەخۆڕا دەرمانی گەشکە رانەگیرێت، چونکە گەشکە کێشەیەک نییە بۆ ماوەیەکی کاتی دەرمانی بۆ بخورێت و چارەسەر ببێت.
د. ئازاد حەسەن باسی هۆکارەکانی گەشکە دەکات وەکو؛
- هەوکردنی پەردەی مێشک
- زەبربەرکەوتن بە مێشک
ئاماژەشی بەوە کرد، گوشاری دەروونی و دڵەڕاوکێ ئەگەری ئەوە زیاد دەکات کە کەسێک لەگەڵ گەشکەدا (فێ)شی تووشببێت، زۆرجاریش ناڕێکیی باری دەروونی گەشەک دروستدەکات کە فێی لەگەڵدا نییە.
هەر لەنێو پۆدکاستەکە باوک و کچێک بە ناوی (خەسرەو) و (سارای کچی) ئامادەن، باوکی دەڵێت: کچەکەم بە بچووکی کێشە نەبوو، لە نۆ ساڵییەوە گەشکەکەی تووشبوو، شێخ و مەلاشمان پێکرد، هەر چارەسەری نەبوو، بەڵام کە سەردانی د. ئازادمان کرد دەرکەوت کە کێشەیە چییە و ئێستا چارەسەر بووە.
فریاگوزاریی سەرەتایی بۆ کەسێک کە گەشکەیەتی چۆنە؟
د. هونەر رێبوار، پێشکێشکاری پۆدکاستی کلینیکاست و پسپۆڕی پزیشکیی فریاکەوتن بەم شێوەیە چۆنیەتیی فریاگوزارییەکە رووندەکاتەوە؛
- دەبێت سەرەتا دڵنیابین لە سەلامەتیی شوێنی تووشبووەکە نەک رزگارکەر تووشی کێشەیەک ببێت.
- شتێکی نەرم بخرێتە ژێر سەری نەخۆشەکە.
- بۆینباخ، قەمیس و جلوبەرگی تەسک لەبەر تووشبوو دابکەنە، نەک بخنکێت.
- تووشبووەکە بخرێتە سەر تەنیشتی لای چەپی.
- ئەگەر گەشکە زۆری خایاند و کەسەکە بەهۆش نەهاتەوە، پەیوەندی بکرێت بە 122 بۆ ئەوەی نەخۆشەکە بگوازنەوە.
- نابێت هیچ شتێک بخرێتە نێو دەمی تووشبووەکە.
- نابێت کەسەکە ببەسترێتەوە یاخود بگیرێت، تەنیا دەبێت بە ئارامی مامەڵەی لەگەڵدا بکرێت تاوەکو جووڵەی گەشکەکەی کەمتر دەبێتەوە و نامێنێت.
تەندروستیی جیهانی: لانیکەم دوو ساڵ لەنێوان دوو دووگیانبووندا هەبێت
رێکخراوی تەندروستیی جیهانی لەبارەی سەلامەتیی خانمان لەکاتی دووگیانی و منداڵبووندا رایدەگەیێنێت، لانیکەم دوو ساڵ لەنێوان دوو دووگیانبووندا هەبێت.
نوێترین راپۆرتی رێکخراوی تەندروستیی جیهانی WHO دەریدەخات، دوای لەدایکبوونی منداڵ، لانیکەم دوای دوو ساڵ، ئینجا ئامادەکاری بۆ دروستبوونی منداڵی داهاتوو بکرێت.
هۆکاری ئەمەش روون دەکاتەوە کە ئەگەری لەدایکبوونی پێشوەختە کەم دەبێتەوە و کێشی منداڵیش باشتر دەبێت، هەروەها ئەگەری تووشبوون بە لێکەوتەکانی دووگیانی لەسەر خانمان کەمتر دەبنەوە بەتایبەت شەکرە و بەرزەپەستانی ماوەی دووگیانی.
سندووقی دانیشتووانی نەتەوە یەکگرتووەکان لە عێراق باسی پلانی خێزانی دەکات و دەڵێت: پلانی خێزانی پێویستییەکی تەواوە بۆ هەر خێزانێک و پێویستە هاوژینان زانیارییان لەسەر پلانی خێزانی هەبێت. (راپۆرتەکە ببینە).
پسپۆڕێک ئەو هۆکارانە ئاشکرا دەکات کە دەکرێ ببنە هۆی گیانلەدەستدانی خانمانی دووگیان (هەڤپەیڤینەکە ببینە).
پزیشکێکی خولاو دوای وەرگەڕانی ئەمبوڵانسەکەی: ئەمجارەش سەلامەت دەرچووین
پزیشکێکی خولاو کە دەوامەکەی لە نەخۆشخانەی لەدایکبوون و منداڵانی سۆرانی فێرکارییە، ئەمبوڵانسەکەی وەردەگەڕێت و دەڵێت، بەهۆی خێرایی شۆفێرەکەوە بووە.
دکتۆر ساریا دلێر، پزیشكی نیشتەجێی خولاو وێنە و ڤیدیۆی ئەو رووداوەی بڵاو کردووەتەوە و هەر ئەمڕۆ بە رووداوی راگەیاند، ''وەکو ئەرکێکی پزیشکانی خولاو کە دەبێت لەگەڵ ئەمبوڵانسی نەخۆشدا بڕوات، منداڵێکی تازەلەدایکبووی دوو کاژێریمان گواستەوە بۆ چاودێریی چڕی نەخۆشخانەی منداڵانی راپەڕین لە هەولێر، لەڕێگەی هاتنەوەمان تووشی رووداوەکە بووین''.
دکتۆر ساریا دلێر روونی دەکاتەوە، رووداوەکە بەرەبەیانی ئەمڕۆ 27-10-2025 بووە و هەمان بەسەرهاتی دکتۆر قەحتانی بەسەردا هاتووە، ئەو دەڵێت: ''لەکاتێکدا لەڕێگەی هاتنەوە دەبوایە شۆفێرەکە بە هێواشی و لەسەرخۆ لێبخوڕێت، چونکە نەخۆشەکەمان گەیاندبوو و دەگەڕاینەوە، بەڵام بەهۆی خێرالێخوڕینییەوە لە شەقڵاوە وەرگەڕاین''.
ئەوەشی گوت کە ''سوپاس بۆ خودا هەرسێکمان (من، پەرستار و شۆفێرەکە) ئەمجارەش سەلامەت دەرچووین''.
ئەو پزیشکە خولاوە ''سەرەڕای درێژبوونەوەی ماوەی دەوامکردن لە ناوچەکانی دەوروبەری شارەکان، بێمووچوویی و چەندین ناڕەوایی دیکە کە بەرامبەر پزیشکانی خولاو دەکرێن''، تکا دەکات چیدیکە رووداوی لەم شێوەیە دووبارە نەبێتەوە.
لە هەڵەبجە 3 پانێڵ لەبارەی شێرپەنجەی مەمک بەڕێوەچوون
چوارچێوەی هەڵمەتەکانی هۆشیاریی شێرپەنجەی مەمکدا، لە هەڵەبجە سێ پانێڵ لەبارەی نەخۆشییەکەوە ئەنجامدرا، هاوکات پسپۆڕێکی تایبەت بە نەخۆشییەکانی مەمک دەڵێت نەخۆشخانەی هەڵەبجە ئامادەیە بۆ پێشوازیکردن لە خانمان.
ئەمڕۆ دووشەممە 27-10-2025 دکتۆر دەشنێ بارام، پزیشکی شارەزای نەخۆشییەکانی مەمک بە رووداوی راگەیاند، "پانێڵی یەکەم تایبەت بوو بە مێژووی سەرهەڵدانی شێرپەنجەی مەمک و خستنەڕووی ئامارەکانی نێوخۆی کوردستان و جیهان."
ئەو پزیشکە شارەزایە هەروەها گوتیشی، "پانێڵی دووەم دەربارەی نیشانەکانی شێرپەنجەی مەمک و رێگاکانی خۆپارێزی بوو، پانێڵی سێیەمیش تایبەتکرا بە گرنگیی پشکنینی پێشوەختە و چۆنیەتیی ئەنجامدانی خودپشکنینی مەمک."
سەبارەت بە خزمەتگوزارییە پزیشکییەکان لە هەڵەبجە، د. دەشنێ بارام ئاماژەی بەوەکرد، "هەموو رۆژانی هەفتە، لە یەکشەممە تاوەکو پێنجشەممە، لە نەخۆشخانەی هەڵەبجە پسپۆڕی نەخۆشییەکانی مەمک ئامادەیە و خانمان دەتوانن بۆ پشکنین و وەرگرتنی راوێژی پزیشکی سەردانیان بکەن."
دەرمانسازێک: میلاتۆنین بەبێ راوێژی پزیشک بەکارنەهێندرێت
دەرمانسازێک رایدەگەیەنێت، پێویستە حەبی میلاتۆنین، کە بۆ یارمەتیدانی خەولێکەوتن بەکاردێت، بە راوێژی پزیشک وەربگیرێت و بۆ ماوەیەکی کورت بەکاربهێنرێت.
ئەمڕۆ دووشەممە 27-10-2025 دکتۆر ئەمین یوسف، پزیشکی دەرمانساز لە بووڵتەنی تەندروستی رایگەیاند، "پێویستە میلاتۆنین بە راوێژی پزیشک بەکاربهێنرێت و نابێت ماوەی بەکارهێنانی لە دوو مانگ زیاتر بێت و بڕەکەشی لە 10 ملیگرام زیاتر بێت."
دکتۆر ئەمین یوسف، جەختی لەوە کردەوە کە هەندێک کەس پێویستە بەتایبەت ئاگاداری بەکارهێنانی بن و گوتی، "ئەو کەسانەی دەرمانی شەکرە و گەشکە بەکاردەهێنن، هەروەها خانمانی دووگیان، دەبێت لەژێر چاودێری وردی پزیشکدا حەبی میلاتۆنین بەکاربهێنن."
سەبارەت بە کات و شێوازی بەکارهێنانی، ئەو دەرمانسازە گوتی، "باشترین کات بۆ خواردنی حەبی میلاتۆنین نیو کاژێر یان کاژێرێک پێش خەوتنە، هەروەها باشترین کاتی خەو لەنێوان کاژێر 10ی شەو بۆ 6ی بەیانییە."
دکتۆر ئەمین یوسف، ئەوەشی روونکردەوە کە هەرچەندە میلاتۆنین نابێتە هۆی ئاڵودەبوون، بەڵام بەکارهێنانی نادروستی زیانی لاوەکی هەیە و دەڵێت، "میلاتۆنین نابێتە هۆی ئاڵودەبوون، بەڵکو ئەگەر بە هەڵە بەکاربێت، لەوانەیە ببێتە هۆی خەمۆکی، تێکچوونی زیاتری خەو و لەبیرچوونەوە."
لە کۆتاییدا، دکتۆر ئەمین یوسف، داوای لە هاونیشتمانییان کرد کە گرنگی بە رێکخستنی خەویان بدەن و گوتی، "داوا لە هاونیشتمانییان دەکەم گرنگی بە کاتی خەویان بدەن و خەویان رێکبخەنەوە، چونکە خەوی باش بنەمایەکی سەرەکییە بۆ تەندروستییەکی باش."
دەستەی کاڵا دەرمانییەکانی ئوسترالیا : نیگەرانین لەبارەی ژمارەیەک لە بەرهەمەکانی میلاتۆنین
دەستەی کاڵا دەرمانییەکانی ئوسترالیا (TGA)، نیگەرانیی خۆی سەبارەت بە سەلامەتیی ژمارەیەک لە بەرهەمەکانی مێلاتۆنین راگەیاند، کە بۆ یارمەتیدانی خەو بەکاردەهێندرێن.
دەستەکە هۆشداریی داوە لەو بەرهەمانەی کە بەبێ رەچەتەی پزیشک و زۆرجار لە رێگەی ئینتەرنێتەوە دەفرۆشرێن. نیگەرانییە سەرەکییەکان لەوەدان کە رەنگە رێژەی راستەقینەی مێلاتۆنین لەو بەرهەمانەدا جیاواز بێت لەوەی لەسەری نووسراوە، یان پێکهاتەی دیکەی زیانبەخشیان تێدابێت کە ئاماژەی پێنەکراوە.
دەستەی TGA، جەختی لەوە کردووەتەوە کە بەکارهێنانی هەر بەرهەمێکی مێلاتۆنین، بەتایبەتی بۆ منداڵان، پێویستە تەنیا لەژێر چاودێری پزیشکدا بەکاربێت. هەروەها داوای لە بەکارهێنەران کردووە کە خۆیان بەدوور بگرن لە کڕینی ئەو جۆرە بەرهەمانە لە سەرچاوەی نافەرمی و نادیار.
پرۆفیسۆر د. گای لێشزینەر: بەکارهێنانی میلاتۆنین بۆ ماوەیەکی کورت سەلامەتە
پرۆفیسۆر د. گای لێش زینەر، پسپۆڕی نەخۆشییەکانی مێشک و دەمار لە نەخۆشخانەکانی گایس و سەینت تۆماس، رایگەیاند وەرگرتنی میلاتۆنین بە گشتی سەلامەتە و نابێتە هۆی ئاڵوودەبوون.
د. مادوشا پێیریس، پسپۆڕی نەخۆشییەکانی مێشک و دەمار لە زانکۆی کوین ماری لە بەریتانیا، دەڵێت نابێت بڕی وەرگیراوی  میلاتۆنین لە 10 میلیگرام بەرزتر بێت، چونکە دەکرێت ببێتە هۆی بینینی خەونی ناخۆش و گێژبوون لە رۆژی دواتردا.
هەروەها دکتۆر هارپاڵ بەینس، دامەزرێنەری کلینیکی هارپاڵ لە بەریتانیا، مێلاتۆنین حەبی بێهۆشکەر نییە و زۆر بەسوودە بۆ چارەسەری کێشەکانی تێکچوونی کاتژمێری بایۆلۆجی جەستە و تێکچوونی خەو بەهۆی گەشتکردنەوە هەیە.
دکتۆر هارپاڵ، جەختی لەسەر گرنگیی رەچاوکردنی رووناکی و تاریکی، دوورکەوتنەوە لە شاشەکان پێش خەوتن و خواردنی تەندروست کردەوە بۆ رێکخستنی سروشتی مێلاتۆنینی جەستە.
تەندروستیی هەڵەبجە: بەشێک لە بەرکەوتووانی کیمیایی ناسنامەیان نییە
بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی تەندروستیی هەڵەبجە رایدەگەیێنێت، بەشێک لە بەرکەوتووانی چەکی کیمیایی لە پارێزگاکە ناسنامەی فەرمییان نییە و داوای پێکهێنانی لیژنەیەکی تایبەت دەکات بۆ هەڵسەنگاندنی دۆخیان. هاوکات ئاشکرای دەکات، بەهۆی زۆریی تێچووی کارەباوە، ژمارەیەک لە بەرکەوتووان ناتوانن ئەو ئامێری ئۆکسجینە بەکاربهێنن کە بۆیان دابینکراوە.
د. ئازاد مستەفا، بەڕێوەبەری گشتیی تەندروستیی هەڵەبجە، لە لێدوانێکدا رایگەیاند، "کۆمەڵێک بەرکەوتووی چەکی کیمیایی شوناسیان نییە، داوادەکەم لیژنەیەکی تایبەت پێکبهێندرێت و هەڵسەنگاندنیان بۆ بکات، بۆ ئەوەی ئەوانیش شووناس و هەوییەی تایبەتییان هەبێت."
سەبارەت بە دابینکردنی پێداویستیی پزیشکی بۆ بەرکەوتووان، د. ئازاد مستەفا ئاماژەی بەوەدا کە بە هاوکاریی ئەڵمانیا و فەرەنسا ئامێری بەرهەمهێنانی ئۆکسجینیان بۆ نەخۆشخانەکان کڕیوە و ئەو ئامێرانە بۆ ماڵەکانیشیان دەبەن.
بەڕێوەبەری گشتیی تەندروستیی هەڵەبجە، داوای کرد کارەبای 24 کاژێریی بێبەرامبەر بۆ ئەو بەرکەوتووانە دابین بکرێت کە ئامێرەکەیان پێویستە و گوتی، "داوادەکەم چۆن پێشتر ئەو ماڵانەی ئامێرەکەیان پێویست بوو کارەبای 24 کاژێریی بێبەرامبەریان هەبوو، ئێستاش بەهەمان شێوە کارەبایان بۆ بکرێتە بێبەرامبەر، چونکە زۆرێک لە بەرکەوتووان لە ترسی زۆریی پارەی کارەبا، ئامێرەکە بەکارناهێنن."
نەخۆشییە مەترسیدارەکەی کیم کارداشیان ئاشکرا دەکرێت؛ 50٪ کوشندەیە
کیم کارداشیان، خانمە مۆدێلی ئەمریکی، بازرگان و ئەستێرەی تەلەڤزیۆنی ریالیتی رایگەیاندووە، تووشی دۆخێکی ئاڵۆزی لوولەکانی خوێنی مێشکی بووە بە ناوی (ئاوسان و تەقینی خوێنبەری مێشک).
ئەو دۆخەی کیم کارداشیان دەنگدانەوەیەکی زۆری بەدوای خۆیدا هێنا و خۆیشی پێی وایە، بەهۆی گوشارە دەروونییەکانییەوە بووە کە لەدوای جیابوونەوە لە هاوژینەکەی تووشی بووە.
پزیشکەکەی دەڵێت، کیم کارداشیان لوولەکانی خوێنی مێشکی ئاوساون و ئەگەری ئەوەی هەیە بتەقن و جەڵتەی مێشک دروستببێت.
لەبارەی کاریگەریی گوشار لەسەر ئەو کێشەیەی کارداشیان، کۆمەڵەی دڵ لە ئەمریکا دەڵێ، گوشار و دڵەڕاوکی پەستانی زۆر دەخەنە سەر لوولەکانی خوێن، بەمەش پەستانی خوێن زیاد دەکەن و جەڵتەی دڵ و مێشکی لێدەکەوێتەوە.
ئێستاش پزیشکان لەڕێگەی پشکنین و دەرمانەوە چاودێریی دۆخی کارداشیان دەکەن و نەشتەرگەری بە پێویست نازانن.
پێشگیریکردن لە ئاوسان و تەقینی خوێنبەری مێشک brain aneurysm
بەپێی پەیمانگەی تەندروستیی نیشتمانیی ئەمریکا؛ 'دوورکەوتنەوە لە جگەرە و نێرگەلە، نەخواردنەوەی کحول، کۆنتڕۆڵکردنی پەستانی خوێن و شەکرە و پەیڕەوکردنی شێوازی ژیانی تەندروست'. رێگەکانن.
بە گوێرەی ناوەندی مایۆکلینیکی پزیشکی لە ئەمریکا، ئاوسان و تەقینی شاخوێنبەر دەکرێت نیشانەکانی وەکو 'سەرئێشە، ئازاری مل و شان، سەرسووڕان، لەهۆشخۆچوون، سنگئێشە و هەناسەتەنگی' دروستبکات، هەروەها ئەگەر ئەو ئاوساوییە بتەقێت ئەوا 50٪ کوشندە دەبێت، ئەگەریش لە کەسەکە لە ژیاندا بمێنێتەوە، 66٪ گیرۆدەی کێشە دەمارییە درێژخایەنەکان دەبێتەوە.
پاشخانێک لەبارەی کارداشیانەوە
کیم کارداشیانی 45 ساڵ خاوەنی نزیکەی 900 ملیۆن دۆلارە، سەرچاوەی سەرەکیی داهاتەکەی لە رێگەی رێکلامکردن و کاری هونەرییەوەیە. کیم کارداشیان پێشتر بۆ ماوەی هەشت ساڵ هاوژینی کاینی وێستی راپەری بەناوبانگی ئەمریکی بوو، بەڵام دواتر بەفەرمی لە ساڵی 2022 لەیەکدی جیابوونەوە، لەکاتێکدا خاوەنی چوار منداڵن.
کاینی وێست و کارداشیان لەگەڵ منداڵەکانیان
پسپۆڕێکی نەخۆشخانەی ئازادی لە دهۆک: نەخۆش هەبووە بەهۆی ئەنفلەوەنزاوە، لە چاودێریی چڕ خەوێندراوە
پسپۆڕێکی وردی نەخۆشییەکانی کۆئەندامی هەناسەدان لە نەخۆشخانەی ئازادی لە دهۆک باسی ئێستای نەخۆشخانەکە دەکات و ئاشكرای دەکات، ''نەخۆش هەیە بەهۆی تووشبوونی بە ئەنفلەوەنزاوە، لە چاودێریی چڕ خەوێندراوە''.
ئەمڕۆ دووشەممە 27-10-2025 د. لوقمان ئەمین مزووری، پسپۆڕی وردی نەخۆشییەکانی کۆئەندامی هەناسەدان لە نەخۆشخانەی ئازادی لە دهۆک بە رووداوی راگەیاند، ئەوانەی بەهۆی تووشبوونیان بە ئەنفلەوەنزاوە زۆرترین زیانیان پێدەکەوێت، ئەوانەن کە گرووپی مەترسیدارن و ڤاکسینیان وەرنەگرتووە.
باسی ئەو گرووپە مەترسیدارانە دەکات کە ئەنفلەوەنزا بە تووندی دەگرن وەکو؛
- منداڵانی خوار 5 ساڵ
- تووشبووانی هەوکردنی سییەکان
- تووشبووانی سستبوونی گورچیلەکان
- تووشبووانی نەخۆشییەکانی دڵ و لوولەکانی خوێن
هەر بۆیە پێشنیاز دەکات، هەموو ئەو گرووپە مەترسیدارانە ڤاکسینی دژەئەنفلەوەنزا وەربگرن تاوەکو تووشی پەتاکە نەبن یاخود نیشانەکان بە سووکی بگرن. (چونکە ئێستا باشترین کاتە بۆ کوتان بە ڤاکسینەکە).
ناوەندێکی تەندروستیی ئێران: 46٪ـی هۆکاری گیانلەدەستدانەکان بەهۆی نەخۆشییەکانی دڵەوە بووە
ناوەندی پێشگیریکردن و چارەسەری نەخۆشییەکان لە وەزارەتی تەندروستیی ئێران رایدەگەیێنێت، لە ئێران 46٪ـی گیانلەدەستدانەکان بەهۆی نەخۆشییەکانی دڵ و لوولەکانی خوێنەوە بووە کە زۆرترینە.
ناسر مەلەکپوور، بەرپرسی ناوەندی پێشگیریکردن و چارەسەری نەخۆشییەکان لە وەزارەتی تەندروستیی ئێران ئاشکرای دەکات، رێژەی گیانلەدەستدان بە جەڵتەی دڵ لەنێو گەنجاندا زیادبووە بەتایبەت گیرانی خوێنبەرەکانی دڵ کە ئەم ساڵ لەو وڵاتە 27 هەزار و 200 حاڵەت تۆمار کراون.
لە ئێران 11 هەزار و 146 تەختی فریاگوزاری و 112 سەنتەری دڵ هەن کە تایبەتن بە یەکەکانی بووژاندنەوەی دڵ.
بەپێی مایۆکلینیک، بەهۆی گیرانی خوێنبەرەکانی دڵ خوێن بۆ دیوارێکی دڵ ناچێت، خانەکانی ماسوولکەی دڵ دەمرن و دڵ فەرمانی ئاسایی خۆیان لەدەستدەدەن.
نیشانە باوەکانی جەڵتەی دڵ چین؟
- ئارەقکردنەوە لەگەڵ هەناسەتەنگی
ئەوانەی مەترسیی تووشبوونیان بە جەڵتە زۆرە؛
* تووشبووانی بەرزەپەستانی خوێن
* ئەوانەی تووشبووی جەڵتە لە خێزانەکانیان هەیە
* تووشبووی شەکرە و بەرزەچەوری
لێکەوتەکانی جەڵتەی دڵ ئەمانە؛
* ناڕێکیی لێدانەکانی دڵ
تەندروستیی سنە: 25 تووشبووی نوێی سیل تۆمارکراون
بەڕێوەبەری تەندروستیی شاری سنە رایگەیاند، لە 6 مانگی رابردوودا 25 تووشبووی نوێی نەخۆشیی سیل لەو شارەدا تۆمارکراون.
محەممەد شاوەیسی، بەڕێوەبەری تەندروستیی شاری سنە دەڵێت، لە ئێران لە 100 هەزار کەس 11یان تووشی نەخۆشیی سیل دەبن؛ ئاماژەی بەوەشکرد، هەنگاوی باش بۆ کۆنترۆڵکردنی نەخۆشییەکە نراون.
بە گوتەی بەڕێوەبەری تەندروستیی سنە، نزیکەی 20٪ـی دانیشتووانی ئێران سیلی شاراوەیان هەیە، بەو واتایەی بەکتریای سیل لە جەستەیاندا هەیە، بەڵام نەخۆش نەکەوتوون.
محەممەد شاوەیسی گوتی: "پار 45 کەس لە سنە تووشی نەخۆشیی سیل بوون. لە 6 مانگی رابردووشدا 25 تووشبووی دیکە تۆمارکران."
ئەو بەرپرسە گوتیشی، کۆکەیەکی وشک بۆ دوو هەفتە یان زیاتر، سنگئێشە، کۆکەیەک کە خوێنی لەگەڵ دەبێ، بێهێزی، دابەزینی کێش، نەمانی ئارەزووی خواردن، لەرزوتا و ئارەقکردن لە نیشانەکانی تووشبوون بە نەخۆشیی سیلن.
نەخۆشیی سیل بەهۆی بەکتریاوە دروست دەبێت کە بە شێوەیەکی سەرەکی هێرش دەکاتە سەر سییەکان و لە رێگەی هەواوە لە کەسانی تووشبووەوە دەگوازرێتەوە.
هەموو ئەوانەی بەکتریاکەیان هەیە تووشی نەخۆشیی سیل نابن، رەنگە تووشی سیلی شاراوە بن، چونکە کاتێک کەسێک تووشی بەکتریاکە دەبێ، سیستمی بەرگری جەستەی شەڕ لەگەڵی دەکات و رێگری لە گەشەکردنی دەکات.
نەخۆشیی سیل لەرێگەی پشکنینێکی تایبەتی پێست، پشکنینی خوێن یان بە هەردووکیان دەستنیشان دەکرێت.
توێژینەوەیەک: پێویستە کۆرپە دوای لەدایکبوونی، بەر پێستی دایکی بکەوێت
توێژینەوەیەکی نوێ لە ئەمریکا دەریدەخات، ئەو منداڵە تازەلەدایکبووانەی راستەوخۆ دوای لەدایکبوونیان بەر پێستی دایکیان دەکەون، باشتر شیری دایکیان دەخۆن و پلەی گەرمیی جەستەشیان هاوسەنگترە لەوانەی ئەو کارەیان بۆ ناکرێت.
توێژینەوەکە لە زانکۆی ڤاندەربێڵت لە ناشڤێڵ کرا و دەرکەوت، تەنیا کارێکی سادەی وەکو ''بەرکەوتنی پێست بە پێست'' لەنێوان کۆرپەی تازەلەدایکبوو و دایکدا بکرێت، ئەوا بە درێژایی ژیانی منداڵەکە سوود بە جەستەی دەگات.
ئیلیزابێت مۆور، سەرپەرشتیاری توێژینەوەکە دەڵێت: ئەگەر بە رووتی منداڵ لەسەر سینگی دایکدا دابنرێت، یارمەتیدەر دەبێت لە هاوسەنگکردن و خۆگونجاندنی پلەی گەرمیی جەستەی منداڵەکە لەگەڵ ژینگەی دەرەوەی نێو سکی دایک، هەروەها پەیوەندیی جەستەییش لەگەڵ دایکدا دروستدەبێت کە ئاسانکارییە بۆ شیرپێدانی سرووشتی.
لە لێکۆڵینەوەکە دەرکەوتووە، ئەو کۆرپانەی راستەوخۆ دوای لەدایکبوونیان بەرکەوتەیان لەگەڵ پێستی دایکیاندا هەبووە، ئاسانتر مەمکی دایکیان گرتووە و شەش مانگی سەرەتایان شیری دایکیان خواردووەتەوە.
هەمیشە پسپۆڕانی خانمان و منداڵبوون جەخت لە منداڵبوون بە سرووشتی دەکەنەوە، چونکە دوای لەدایکبوون، ئەگەری بەرکەوتنی منداڵی تێدا زیاترەبەراورد بە نەشتەرگەریی منداڵبوون.
توێژینەوەیەکی نێوخۆیی: 71.4٪ـی دانیشتووانی هەرێمی کوردستان و عێراق بە گۆڕانەکانی کەشوهەوا خەمۆکن
توێژینەوەیەکی نێوخۆیی کە لەسەر دانیشتووانی هەرێمی کوردستان و عێراق کراوە دەریدەخات، 71.4٪ـی خەڵک بەهۆی پیسبوونی هەوا و وشکەساڵییەوە دڵەڕاوکێ و گوشاری دەروونییان بۆ دروستبووە. (ئەمەش کاریگەریی پیسبوونی کەشوهەوا لەسەر لایەنی دەروونییەوە دەردەخات).
توێژینەوەکە لە گۆڤاری BJPsych Internationalـی سەر بە زانکۆی کامبریج بڵاو کراوەتەوە و ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025 دەریا رۆستەم، دەروونناسی کلینیکی لە یەکێکە لە نووسەرەکانی توێژینەوەکە بە رووداوی راگەیاند، ئەم ساڵ راپرسییان لەسەر هەزار و 19 کەسی پێگەیشتوو کردووە و دانیشتووانی هەرێمی کوردستان بەراورد بە عێراق، زیاتر خەمبار بوون بە گۆڕانەکانی کەشوهەوا.
دەریا رۆستەم دەڵێت: هاونیشتمانییانی هەرێمی کوردستان زیاتر هۆشیار بوون بە مەترسییەکانی پیسبوونی هەوا و دەیانزانی کە لێکەوتەکانی لەسەر ژینگە و تەندروستییان چی دەبێت، هەر ئەمەش بووەتە هۆی ئەوەی، (گوشاری دەروونی، دڵەڕاوکێ و خەمۆکی)ـیان تووشببێت بەتایبەت دانیشتووانی پارێزگاکانی (هەولێر، دهۆک، نەینەوا، بەسرە و نەجەف).
تەنانەت لە توێژینەوەکە ئەوەش ئاشکرا کرا، زۆرترین ئەوانەی دڵەڕاوکێی پیسبوونی هەوایان بۆ دروستبووە، تەمەنیان لەنێوان 40 بۆ 72 ساڵ بووە. دەریا رۆستەمیش گوتی، دەرخەری ئەوەیە، گەنجان زیاتر پێویستیان بە هۆشیاریی تەندروستی هەیە بۆ خەمخۆرییان لە پێشگیریی گۆڕانی کەشوهەوا.
توێژینەوەیەک: بەرکەوتنی رووناکی لە شەواندا مەترسیی تووشبوون بە جەڵتەی دڵ و مێشک زیاد دەکات
توێژینەوەیەکی لە ئوستڕاڵیا دەریخستووە کە بەرکەوتنی رووناکیی بەهێز لە شەواندا دەتوانێت بە شێوەیەکی بەرچاو ئەگەری تووشبوون بە کێشە مەترسیدارەکانی دڵ زیاد بکات، لەوانەش جەڵتەی دڵ، مێشک و سستبوونی دڵ.
توێژینەوەکە لە زانکۆی فلیندەرز لە ئوستڕاڵیا  لەسەر  89 هەزار کەس کراوە لە رێگەی هەستەوەری مەچەکەوە زیاتر لە 13 ملیۆن کاژێر بەرکەوتنی رووناکییان تۆمارکردووە و دەرکەوتووە، ، ئەو کەسانەی لە شەواندا زۆرترین بەرکەوتنی رووناکییان هەبووە، ئەگەری تووشبوونیان بە کێشەکانی دڵ زۆر زیاتر بووە؛ بەجۆرێک کە ئەگەری تووشبوونیان بە سستبوونی دڵ بە رێژەی 56% و ئەگەری تووشبوونیان بە جەڵتەی دڵ بە رێژەی 47% بەرزتر بووە
د. دانیێل ویندرێد، سەرپەرشتیاری توێژینەوەکە دەڵێت "تێکدانی کاتژمێری بایۆلۆجیی جەستە لە رێگەی بەرکەوتنی بەردەوامی رووناکیی بەهێز لە شەواندا، کە بە شێوەیەکی ئاسایی دەبێت تاریک بێت، مەترسیی تووشبوون بە کێشە مەترسیدارەکانی دڵ زیاد دەکات."
د. دانیێل ویندرێد ئاماژەی بەوەشکرد، "خۆشبەختانە، ئێمە دەتوانین کۆنترۆڵی بەرکەوتنی رووناکی بکەین لە شەواندا. بە بەکارهێنانی پەردەی تاریک، کزکردنی گڵۆپەکان و دوورکەوتنەوە لە شاشەکان پێش نووستن."
پسپۆڕێک: چاودێریکردنی کێش و شێوەی سەری منداڵ لە ساڵی یەکەمدا زۆر گرنگە
پسپۆڕێکی نەخۆشییەکانی منداڵان، ئاماژە بەوەدەکات گەشەی منداڵ چەند شێوەیەک لەخۆدەگرێت وەک باڵا، کێش و شێوەی سەر، جەخت لە گرنگیی چاودێریکردنی کێش و شێوەی سەری منداڵ دەکاتەوە لە ساڵی یەکەمی تەمەنیدا.
د. ئاسۆ فایەق، پسپۆڕی نەخۆشییەکانی منداڵان بە رووداوی راگەیاند، گرنگە منداڵ لە ساڵی یەکەمدا چاودێریی شێوەی سەری بکرێت، چونکە پەیوەندیی بە گەشەی مێشکەوە هەیە.
ئەو پسپۆڕەی نەخۆشییەکانی منداڵان ئاماژە بەوە دەکات، کێش لە ساڵی یەکەمدا زۆر گرنگە، چونکە هەموو نەخۆشییەکان کار لە کێش دەکەن.
د. ئاسۆ فایەق، جەخت لە گرنگیی خواردنی شیری دایک بۆ منداڵ دەکاتەوە و روونیدەکاتەوە، دوای 4 مانگ دەکرێت شیری دایک لەگەڵ خۆراکی دیکەدا تێکەڵ بکرێت.
ناوبراو دەڵێت، "دوای چوار مانگ شیری دایک تێکەڵ بکرێت لەگەڵ ئاوی میوە و شۆربا، هەموو زیادکردنێکیش پێویستی بە 5 رۆژ هەیە بۆ ئەوەی بزانرێت منداڵەکە هەستیاریی هەیە یان نا، بۆیە پێویستە درەنگ درەنگ خۆراک زیاد بکرێت."
زانکۆی تەکساس و سەنتەری ئەندەرسن هەوڵێکی هاوبەشیان بۆ چارەسەری شێرپەنجەی مەمک دەستپێکرد
زانکۆی تەکساس و سەنتەری ئەندەرسن لە ئەمریکا پێکەوە کاردەکەن بۆ دۆزینەوەی چارەسەرێکی نوێ بۆ جۆرە مەترسیدارەکانی شێرپەنجەی مەمک، ئەویش بە بەکارهێنانی تەکنەلۆژیای پێشکەوتووی کۆمپیوتەری.
ئامانجیان بەتایبەتی دوو جۆری دەگمەنی شێرپەنجەیە کە سەرەڕای کەمییان، هۆکاری نزیکەی نیوەی حاڵەتەکانی گیانلەدەستدانن.
جیم دەیڤس، لە زانکۆی تەکساس لە ئۆستن، لە بەیاننامەیەکدا رایگەیاند: ئەم کارە یارمەتیدەر دەبێت بۆ زووتر دەستنیشانکردنی نەخۆشییەکە و رێگە بۆ چارەسەری باشتر لە داهاتوودا خۆش دەکات.
هەردوو هاوبەشەکە ئاماژە بەوە دەکەن لە هەوڵدان چارەسەری نوێ بۆ شێرپەنجەی هەوکردنی مەمک (IBC) و شێرپەنجەی مەمکی سێ نەرێنی (TNBC) بدۆزنەوە، بە پشتبەستن بە ئامار، تەکنەلۆژیای پێشکەوتوو، ئەو دوو جۆری شێرپەنجەیە سەرەڕای ئەوەی کە دەگمەنن، بەرپرسن لە نزیکەی نیوەی حاڵەتەکانی گیانلەدەستدان بەهۆی شێرپەنجەی مەمکەوە.
لە نیوزلاند نزیکەی 100 موگناتیس لە ریخۆڵەکانی نەوجەوانێک دەردەهێندرێن
نەخۆشخانەیەک لە نیوزلاند رایگەیاند، نەشتەرگەرییەکیان بۆ نەوجەوانێکی تەمەن 13 ساڵ کردووە و نزیکەی 100 موگناتیسان لە ریخۆڵەکانیدا دەرهێناوە، کە بەهۆیەوە بەشێک لە شانەکانی ریخۆڵەی لەناوچووبوو.
نەخۆشخانەی تاورانگا لە نیوزیلاندا ئاماژەی بەوەدا دوای ماوەیەک لە قوتدانی موگناتیسەکان، کچەکە تووشی ئازارێکی توندی سک و رشانەوە بووە، دوای گەیاندنی بە نەخۆشخانە و ئەنجامدانی پشکنینی پزیشکی، دەرکەوت کە موگناتیسەکان لەنێو ریخۆڵەکانیدا بەیەکەوە نووساون و بوونەتە هۆی دروستبوونی چەندین کون لە کۆئەندامی هەرسیدا.
نەخۆشخانەکە ئاشکرای دەکات، نەشتەرگەرییەکی بەپەلەیان بۆ ئەنجامدا و سەرکەوتووانە سەرجەم 100 موگناتیسەکەیان لە سکی دەرهێنا، ئێستا باری تەندروستیی کچەکە جێگیرە و لەژێر چاودێریی پزیشکیدایە.
نەخۆشخانەکە هۆشداری دەداتە دایکان و باوکان لەبارەی مەترسیی ئەو جۆرە موگناتیسانە کە زۆرجار وەک یاریی منداڵان یان بۆ مەبەستی رازاندنەوە لە بازاڕە ئۆنلاینەکاندا دەفرۆشرێن. داواش دەکەن چاودێریی ئەو شتانە بکەن کە منداڵەکانیان لە رێگەی ئینتەرنێتەوە دەیکڕن بۆ رێگریکردن لە دووبارەبوونەوەی رووداوی هاوشێوە.
ئەو نەوجەوانە بۆ ئەوەی لاسایی ترێندێکی تۆڕی کۆمەڵایەتیی تیکتۆک بکاتەوە، موگناتیسەکانی قوتداوە.
پسپۆڕێک: باشتر وایە چەند گرووپێک بە زووترین کات ڤاکسینی پەتای وەرزی وەربگرن
پسپۆڕێکی تەندروستیی گشتی رایدەگەیەنێت، لەگەڵ هاتنی وەرزی پایز و گۆڕانی کەشوهەوادا، نەخۆشییە وەرزییەکان زیاد دەکەن، بەتایبەتی لەنێو قوتابیان و ئەو کەسانەی بەرکەوتنیان لەگەڵ خەڵکدا زۆرە.
ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025 د. شاهۆ عوسمان، پسپۆڕی تەندروستیی گشتی، بە رووداوی راگەیاند، "لە وەرزی پایزدا بەهۆی گۆڕانی کەشوهەوا و کردنەوەی قوتابخانەکان، پەتای وەرزی زیاد دەکات." بە گوتەی ئەو پزیشکە، تێکەڵاوبوونی قوتابیان و هاووڵاتییان لە شوێنە گشتییەکاندا، هۆکارێکی سەرەکیی خێرا بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسەکانە.
بۆ خۆپاراستن لە تووشبوون بە ئەنفلۆنزای وەرزی، د. شاهۆ عوسمان، ئاماژەی بەوە کرد کە "ڤاکسینی ئینفلۆنزا لە نەخۆشخانەکاندا بەردەستە".
د. شاهۆ عوسمان، روونیکردەوە، "خانمانی دووگیان، ئەو کەسانەی تەمەنیان لە 65 ساڵ بەرەو سەرەوەیە، ئەوانەی نەخۆشیی درێژخایەنیان هەیە، پزیشکان و کارمەندانی تەندروستی کە لەگەڵ نەخۆش بەرکەوتنیان هەیە، هەروەها ئەو کەسانەی بەرکەوتەیان لەگەڵ خەڵک زۆرە، باشتر وایە ڤاکسینەکە بەکاربهێنن."
لە کۆتاییدا، پسپۆڕەکەی تەندروستیی گشتی جەختی لەسەر گرنگیی شێوازی ژیانی تەندروست کردەوە و گوتی، "وەرزشکردن و خۆراکی تەندروست بەرگریی جەستە بەهێز دەکات." خواردنی میوە و سەوزە، خەوی پێویست و کەمکردنەوەی سترێس، رۆڵێکی گرنگیان هەیە لە بەهێزکردنی سیستەمی بەرگریی لەشدا.
هۆشدارییەکی جیدی لەبارەی ڤەیپەوە؛ مرۆڤ لاواز و بێهێز دەکات
رۆژ بە رۆژ لێکۆڵینەوە و لێنواڕین بۆ ڤەیپ و لێکەوتەکانی زیاتر دەبن و توێژینەوەیەکی نوێ لە ئەمریکا مەترسییەکی دیکەی جگەری ئەلیکترۆنی 'ڤەیپ' دەردەخات، ''چەند مژێکی کەمیشی لێبدرێت، زیانی گەورە بە تەندروستی دەگات''.
توێژەرانی زانکۆی کالیفۆرنیا لە توێژینەوەیەکدا کە لە گۆڤاری Frontiers in Toxicologyـی جیهانی بڵاو کراوەتەوە ئاشکرای دەکەن، ڤەیپەکان جگە لە نیکۆتین و تام، چەندان مادەی کیمیایی مەترسیداریان تێدا دۆزراوەتەوە کە بە گەرمکردن چالاک دەبن و زیان بە جەستە دەگەیێنن.
تێرێزا مارتینێز، سەرپەرشتیاری توێژینەوەکە پڕۆسەی گەرمکردنی ڤەیپەکان بە مەترسییەکی جیدی دادەنێت، چونکە ڤەیپ بۆ ئەوەی دووکەڵ دروستبکات و هاوشێوەی جگەری ئاسایی بێت، پشت بە گەرمکردنی کارەبایی دەبەستێت. هەروەها دەڵێت: ''رۆژانە بە چەند مژێکی کەمیش بێت، ژەهرەکەی تێکەڵ بە جەستە دەبێت''.
ئەوان دوو مادەی شێرپەنجەیی مەترسیداریان لەنێو شلەی ڤەیپەکاندا دۆزیوەتەوە، بە ناوەکانی (methylglyoxal) و (تێکەڵەی ئەسیتاڵدیهاید) کە دەشێت بە گەرمکردنی هەردووکیان، مادەی وایان لێدروستببێت کە راستەوخۆ پەککەوتنی سییەکانی لێدروستببێت.
زیانەکانیشیان ئەمانەن؛
- بێهێزی و لاوازیی جەستە
- کەمکردنەوەی بەرهەمهێنانی وزە
- کەمبوونەوەی مایتۆکۆندریای خانەکان کە وزە بەرهەم دەهێنێت
- رێخۆشکەرە بۆ دروستبوونی خانەی شێرپەنجەیی
- تەقینی بۆڕیچکەکانی هەوای نێو سییەکان
دەزگای خۆراک و دەرمان لە ئێران: زۆرترین ژەهراویبوونەکانی ساڵی رابردوو بەهۆی 'حەبی برنج'ـەوە بووە
فەرمانگەی چاودێریی و بەدواداچوونی بەرهەمە تەندروستییەکان لە بەڕێوەبەرایەتیی خۆراک و دەرمانی ئێران ئاشکرای دەکات، ساڵی رابردوو زۆرترین ژەهراویبوون بە دەرمان بەهۆی قڕکەری (حەبی برنج)ـەوە بووە.
ئەو فەرمانگەیەی دەزگای خۆراک و دەرمان لە ئێران رایدەگەیێنێت، 24٪ـی حاڵەتەکانی ژەهراویبوون لە ساڵی رابردوو و 18.6٪ـی حاڵەتەکانی ئەم ساڵ، بەهۆی ژەهراویبوون بە (حەبی برنج، قڕکەری کشتوکاڵی و گازی ئۆکسیدی کاربۆن) بوون.
هەروەها زۆرترین رێژەی ژەهراویبوونەکان لە شارەکانی (تاران، کەرەج، مەشهەد، ئەهواز و ئەردەبیل) بوون و زۆرترین حاڵەتیش بە حەبی برنج بووە، بەجۆرێک پار 13.6٪ـی ژەهراویبووەکان پێکدەهێنێت، لە شەش مانگی ئەم ساڵیشدا رێژەی ژەهراویبوون بەو حەبە بەراورد بە ساڵی رابردوو زیاد بووە.
قڕکەری (حەبی برنج) چییە؟
بەپێی کشتوکاڵی ئێران، ئەو جۆرە حەبە لە ساڵی 2006ـەوە لەو وڵاتە قەدەخە کراوە، تەنانەت لەلایەن دەزگای کشتوکاڵی نێودەوڵەتیشەوە بە مادەیەکی قەدەخەکراو دانراوە و کڕین و فرۆشتنی سزای لەسەرە. حەبەکە فۆسفایدی ئەلەمنیۆمی تێدایە کە قڕکەرێکی بەهێزە بۆ کوشتنی مێرووەکانی دانەوێڵە.
بەگوێرەی پەیمانگەی نیشتمانیی ئەمریکا، ئەو قڕکەرە یەکێکە لە هەرە قڕکەرە ژەهراوییە کوژەرەکان کە نەک خواردنی، بەڵکو بەرکەوتن و بۆنکردنیشی مرۆڤ پێی ژەهراوی دەبێت.
ناوەندی نیشتمانیی ئەمریکی: قڕکەرێکی مەترسیداری قەدەخەکراو لە وڵاتانی ئاسیا بەکاردێت (راپۆرتەکە بخوێنەرەوە).
زانکۆی هۆرمزگان لە ئێران: ئەم ساڵ 95 تووشبووی تای خوێنبەربوون تۆمار کراون
جێگری سەرۆکی زانکۆی هۆرمزگان لە ئێران رایدەگەیێنێت، ئەم ساڵ 95 تووشبووی تای خوێنبەربوون لە پارێزگای هۆرمزگان تۆمار کراون کە 90ـیان ئێرانین و 5ـیان دانیشتووای ئێرانن، بەڵام هاووڵاتیی دەرەوەن.
یەحیا میرزادە، جێگری سەرۆکی زانکۆی هۆرمزگان بۆ زانستە تەندروستییەکان لە ئێران رایگەیاند، 24 لە تووشبووەکان خانم بوون و ئێستاش لەکۆی 95 تووشبوو، تەنیا دووانیان لە نەخۆشخانە خەوێندراون.
ئەوەشی ئاشکرا کرد، 90 تووشبووەکەی تای خوێنبەربوونی پارێزگاگە خەڵکی ناوچەی بەندەر عەباسن.
رێگەکانی گواستنەوەی تای خوێنبەربوون
- پێوەدانی گەنەی تووشبوو بە نەخۆشییەکە
- بەرکەوتنی راستەوخۆ بە پاشماوە، گۆشت و ئاژەڵی تووشبوو بە نەخۆشییەکە
- بەرکەوتن بە شلە و پاشماوەی کەسی تووشبوو
- بەرکەوتن بە شلە، گۆشت و پاشماوەی ئاژەڵێک کە گەنەی لەسەر بێت
ئەوانەی مەترسیی تووشبوونیان زیاترە
* کرێکارانی سەربڕخانەکان
* بەرکەوتەی کەسی تووشبوو
ئەو هەڵانە چین وا لە منداڵ دەکەن، حەزیان لە خۆراکە خێرا و ئامادەکراوەکان بێت؟
پسپۆڕێکی نەخۆشییەکانی منداڵان باسی ئەو هەڵانە دەکات کە دایباب دەیکەن و وا لە منداڵەکەیان دەکەن، حەزیان بۆ خۆراکی دەرەوە زیاد بێت و خۆراکی ماڵەوە نەخۆن؛ یەکێکیان کەمیی کاتیانە بۆ ئامادەکردنی خۆراکی ماڵەوە.
د. ئاکۆ کەریم، پسپۆڕی نەخۆشییەکانی منداڵان بە رووداوی راگەیاند، ئاشکرایە ئێستا زۆربەی منداڵان حەزیان لە خۆراکی مارکێتەکان و خۆراکە خێراکانە و خۆراکی ماڵەوە کەم دەخۆن کە هەڵەیەکی گەورەیە بۆ سەر جەستەی منداڵ، ئەم هۆکارانەش لە پشت ئەم هەڵەیەوەن؛
1- دایک و باوکان لە تەمەنێکی بچووکدا خۆراکە خێراکان و خۆراکەکانی مارکێتەکان دەدەن بە منداڵ، منداڵیش حەزیان پێدەکات، ئەو خۆراکانە تام و رەنگی زۆریان تێکراوە و زۆرترین بڕی شەکر، خوێ، رۆن و چەندین تامی جیاوازی تێکراوە. هەر بۆیە منداڵ بەهۆی ئەو تام و چێژ و رەنگەوە حەزی بۆ خۆراکەکە دەچێت و دووبارە دەیخوات.
2- خۆراکی ماڵ زۆر تەندروستترە لە هی دەرەوە و ئامادەکراو، بەڵام زۆرجار تام و رەنگی کەمترە و ئەمەش وادەکات منداڵ حەزی نەچێتە سەری.
3- هەندێکجار منداڵ ئەو خۆراکانە دەخۆن کە هاوڕێکانیان دەیخۆن، ئەوانیش حەزیان بۆی دەچێت.
4- کەمیی کات بۆ ئامادەکردنی خۆراک وایکردووە پەنا ببرێتە بەر خۆراکە خێرا و ئامادەکراوەکان.
د. ئاکۆ کەریم دەڵێت: چارەسەرەکەش دەکرێت ئەوە بێت کە خۆراکە خێراکان یان هەر نەخورێن، یانیش زۆر زۆر کەم بکرێنەوە، نابێت لەجیاتی خۆراکی ماڵ بخورێن، واتە ئەگەر منداڵەکەت خۆراکی ماڵی نەخواردن، نابێت خۆراکی خێرا و ئامادەکراوی بۆ ئامادە بکرێت. ناشبێت یەکسەر خۆراکی دەرەوەی بۆ بکڕدرێت.
ئەوەشی گوت، منداڵێک بتوانێت چەندجارێک شتی دەرەوە بخوات، بەڵام خۆراکی ماڵەوە نەخوات، نەخۆش نییە و نەبرێتە لای پزیشک، بەڵکو چارەسەرەکەی لای دایبابیەتی.
دەرمانێکی نوێ بۆ جۆرێکی بڵاوی شێرپەنجەی خوێن پەسند کرا
رێکخراوی خۆراک و دەرمانی ئەمریکا (FDA)، رەزامەندیی لەسەر بەکارهێنانی دەرمانێکی نوێی کۆمپانیای بەریتانی (GSK) بۆ چارەسەری جۆرێکی شێرپەنجەی خوێن ناسراو بە "مایلۆمای فرەوان"دا.
دەرمانی بلێنرێپ (Blenrep)، چارەسەرێکی نوێیە کە بە تێکەڵەیی لەگەڵ دوو دەرمانی دیکە بەناوەکانی "بۆرتێزۆمیب" و "دێکسامیسازۆن" بەکاردەهێنرێت. ئەم چارەسەرە بۆ ئەو کەسە پێگەیشتووانەیە کە نەخۆشییەکەیان گەڕاوەتەوە یان بەرگرییان بۆ چارەسەرەکانی پێشوو دروستکردووە، بەتایبەتی ئەوانەی کە پێشتر لانیکەم دوو جۆر چارەسەرییان وەرگرتووە.
تۆنی وود، بەرپرسی باڵای زانستی لە کۆمپانیای GSK، رایگەیاند: "رەزامەندیی ئەمڕۆی FDA بۆ دەرمانی بلێنرێپ، وەرچەرخانێکی گرنگی دیکەیە و توانای پێشکێشکردنی چارەسەرێکی کاریگەرتر، لەنێویاندا مانەوەی زیاتر لە ژیان، بە نەخۆشەکانی ئەمریکا دەبەخشێت."
رەزامەندییەکە، دوای ئەوە دێت کە دەرمانەکە لە ساڵی 2022 لە بازاڕەکانی ئەمریکا کشێنرابووەوە، چونکە لە تاقیکردنەوەیەکی کلینیکیدا شکستی هێنابوو لەوەی کە بە تەنیا کاریگەریی باشتر بێت لە چارەسەرە باوەکان. بەڵام توێژینەوە نوێیەکان دەریانخستووە کە بەکارهێنانی وەک چارەسەرێکی تێکەڵاو، مەترسیی مردن کەمدەکاتەوە و ماوەی بێ نیشانەیی نەخۆشییەکە درێژتر دەکاتەوە.
شێرپەنجەی مایڵۆمای فرەوان، سێیەم باوترین جۆری شێرپەنجەی خوێنە لە جیهاندا و ساڵانە نزیکەی 180,000 حاڵەتی نوێ لە سەرانسەری جیهاندا تۆمار دەکرێت.
د. سۆران ئەمینی ئەقدەم؛ پزیشکێکی کورد لە پێشەنگی پزیشکیی وەرزشی جیهانیدا
د. سۆران ئەمینی ئەقدەم، کوڕێکی خەڵکی شاری مهابادە و نزیکەی 12 ساڵە لە ئەورووپا نیشتەجێیە.
سەرەتاکانی هاتنی سۆران بۆ ئەورووپا، بە مەبەستی تەواوکردنی خولی راهێنەرایەتیی تۆپی پێ بوو لە زانکۆی لایپزیگ، کە بۆ ماوەی 5 مانگ لەوێ مایەوە، دواتر دوو بڕوانامەی "ئابشێن" (پیشەیی) بەدەستهێنا بۆ تەواوکردنی دکتۆرا لە بەشی "بایۆمیکانیکی زیندەوەران" لە زانکۆی تێکساس لە ئۆستن، ئەمریکا.
سۆران بڕیاری دا دکتۆراکەی لە بەشی "بایۆمیکانیک" لە زانکۆی فرێدریش شیلەر لە ئەڵمانیا تەواو بکات، دوای ساڵێک لە بەدەستهێنانی دکتۆرا، بەرەو بەریتانیا گەشتی کرد، نزیکەی 6 ساڵ لەوێ کاری کرد لە سێ زانکۆی بەنێوبانگی لەندەن: زانکۆی ساوس بانک، زانکۆی لیدز بێکێت و زانکۆی مانچێستەر میترۆپۆلیتان.
ئێستا سۆران لە شاری ئینسبروک لە نەمسا نیشتەجێیە و وەک توێژەرێک لە زانکۆ کار دەکات، هاوکات بەشدارە لە سەنتەری پزیشکیی فیفا بۆ باشترینەکان (FIFA Medical Centre of Excellence). ئەم سەنتەرە پێکدێت لە چەندین پسپۆڕ لە بوارە جیاوازەکاندا و چەندین خزمەتگوزاری پێشکێش بە یاریزانە بەتواناکانی ئەورووپا دەکەن، ئامانجیان یارمەتیدانی یاریزانانە بۆ باشترکردنی ئاستیان و گەڕانەوەیان بۆ وەرزش دوای تووشبوونیان بە پێکان.
د. سۆران ئەمینی ئەقدەم: پزیشکانی کورد دەتوانن ببنە پێشەنگی پزیشکیی وەرزشی جیهانی
د. سۆران ئەمینی ئەقدەم، زانستکار و ئەندامی نێوەندی تەندروستیی فیفا، لەمیانی بەشداریکردنی لە بەرنامەی دیاسپۆرا دا، تیشکی خستە سەر رۆڵی گرنگی زانستی جووڵە لە پزیشکیی وەرزشی و چۆن کوردستان دەتوانێت ببێتە ناوەندێکی پێشەنگ لەم بوارەدا.
د. ئەمینی ئەقدەم کە ماوەی ساڵێکە لە نەمسا کار دەکات، ئاشکرای کرد کە سەنتەرەکەیان متمانەپێکراوی فیفایە و یەکێکە لە سەنتەرە پێشکەوتووەکانی جیهان بۆ زانست و توێژینەوە، میوانداری دەیان یاریزانی ناوداری تۆپی پێ و یاریزانانی خلیسکێنەی سەر بەفر دەکات و گوتی، "زۆر یاریزانی بەنێوبانگ لە بۆندسلیگای پیاوان و ژنان، لیگی تۆپی پێی ئەڵمانیا، ئیسپانیا، ئیتاڵیا، و وڵاتانی دیکە دێنە لای ئێمە، ئینزبورگ بەتایبەتی بۆ یاریزانانی خلیسکێنەی سەر بەفر شوێنێکی زۆر بەناوبانگە."
لە وەڵامی پرسیارێکدا سەبارەت بە جۆری ئەو پێکانانەی یاریزانان تووشی دەبن، د. ئەمینی ئەقدەم ئاماژەی بە پچڕانی لیگامێنتی ACL (بەندی ئەژنۆ) کرد، کە پێکانێکی باو و مەترسیدارە لەنێو وەرزشواناندا و دەڵێت، "زۆر یاریزانی ناودار وەک یاریزانانی بایرن میونشن، بۆروسیا دۆرتموند، و ریال مەدرید هاتوونەتە لای ئێمە و نەشتەرگەرییان بۆ کراوە."
سەبارەت بە رۆڵی خۆی لەم پرۆسەیەدا، د. ئەمینی ئەقدەم گوتی، "من وەک توێژەرێک لە شاری ئینزبورگ و لە زانکۆ کار دەکەم، ئەوە نێتۆرکێکی زانستیی هاوبەشە و من وەک پسپۆڕێک لە بەشی بایۆمیکانیک یان زانستی جووڵەی مرۆڤ، کاری پشکنین دەکەم، ئەنجامی ئەو پشکنینانە یارمەتی پزیشکان دەدات بڕیارێکی وردتر بدەن لەسەر گەڕانەوەی یاریزانەکە بۆ گۆڕەپان، چونکە ئەوان یاریزانێکی زۆر گرانبەهان و گەڕانەوەیان پێویستی بە پشکنینی زانستیی ورد هەیە."
لەسەر پرسیاری گەڕانەوەی بۆ کوردستان و خزمەتکردنی وڵاتەکەی، د. ئەمینی ئەقدەم بەداخەوە ئاماژەی بەوەدا کە لە رۆژهەڵاتی کوردستان، واتە لە شاری مەهابادی خۆی، هیچ دەرفەتێکی کارکردن نەبووە و گوتی، "ئەوە رەنگە گەندەڵییەکی سیستەماتیک بێت، بەڵام من لێرە لە ئەورووپا، لە چەندین زانکۆی ئەڵمانیا و بەریتانیا و ئێستا لە سەنتەری فیفا- میدیکاڵ لە نەمسا کار دەکەم، هیوادارم بۆ داهاتوو کوردستان بتوانێت بەباشی بایەخی پسپۆڕە سەرکەوتووەکانی بزانێت، چ ئەوانەی لە ناوخۆدان و چ ئەوانەی لە دەرەوەن."
د. سۆران ئەمینی ئەقدەم، وێڕای دڵخۆشی بە ژیان لە شاری ئینزبورگ (پایتەختی ئەڵپ)، جەختی لەسەر ئامادەیی خۆی و سەدان پسپۆڕی دیکەی کوردپەروەر کردەوە بۆ هاوکاری کوردستان، لەوبارەیەوە دەڵێت، "پێویستمان بە هەڵێکە کە بتوانین ئەو زانست و پێشکەوتنەی لێرە بەدەستمان هێناوە، بگوازینەوە بۆ کوردستان."
گوتیشی، "وڵاتە عەرەبییەکان بۆ نموونە قەتەر و سعودیە، هەنگاوی گەورەیان ناوە لە پزیشکیی وەرزشی، نەخۆشخانەیەک هەیە لە دەوحە بەناوی ئەسپیتار، کە پێشەنگە لە ئاستی جیهانیدا و رێنمایی دەداتە فیفا و لیژنەی ئۆڵۆمپیادی نێودەوڵەتی. ئێمەش دەتوانین وردە وردە هەنگاو بنێین و خزمەتگوزاری پێشکەش بکەین."
سەبارەت بەوەی چی دەکرێت لە کوردستان بکرێت، د. ئەمینی ئەقدەم ئاماژەی بە چەند بوارێک کرد کە بریتین لە زانستی جووڵە کە تەنیا بۆ وەرزش نییە، بەڵکو لە دروستکردنی رۆبۆت و ئەندامە دەستکردەکان و چاککردنەوەی جەستەی نەخۆشەکاندا رۆڵی سەرەکی هەیە، هەروەها پشکنینی ورد، کە لە نەخۆشخانەکاندا سەدان کەس تووشی پێکان و کێشەی جەستەیی دەبن و پشکنینی زانستیی ورد یارمەتی پزیشکان دەدات بۆ دانانی پرۆتۆکۆڵێکی دەرمانی دروست، هاوکات باشترکردنی ئاستی وەرزشی کە ئەم زانستە بۆ باشترکردنی ئاستی وەرزشوانان و رێگریکردن لە پێکان بەکاردێت، لە کۆتاییدا کەمپی مەشق، کە کوردستان بەهۆی کەشوهەوا و سروشتە جوانەکەیەوە دەتوانێت ببێتە شوێنێکی گونجاو بۆ کەمپی مەشقی یانە جیهانییەکان و هەڵبژاردە نیشتمانییەکان، کە ئەمەش داهاتێکی زۆر و گەشتیاری زۆر بۆ هەرێمی کوردستان دەهێنێت.
د. ئەمینی ئەقدەم هیوای خواست رۆژێک لە کوردستان بتوانرێت ئەم پڕۆژانە جێبەجێ بکرێن و ببێتە ناوەندێکی پێشکەوتوو لە پزیشکیی وەرزشی و زانستی جووڵەدا.
پسپۆڕێکی کۆرپەلەزانی: ئێستا کەمی و نەبوونی هێلکە و سپێرم لەنێو گەنجاندا زۆر دەبیندرێت
پسپۆڕێکی وردی کۆرپەلەزانی و منداڵی بلووری پێشنیاز دەکات، خانمان و پیاوان پێش پێکهێنانی ژیانی هاوژینی پشکنینی توانای زایەندییان بکەن بە پشکنینی هێلکە و سپێرمیان، تاوەکو لە ئەگەری بوونی هەر کێشەیەک، بە ئاسانی چارەسەر بکرێن و دوای هاوژینداری، بە ئاسانی بتوانن منداڵ دروستبکەن.
د. تارا حەمید زەنگەنە، پسپۆڕی وردی کۆرپەلەزانی و منداڵی بلووری لە کەرکووک تایبەت بە رووداو باسی حاڵەتێکی باو دەکات و دەڵێت: ئێستا دەبینین زۆربەی خانمان و پیاوان لە بیستەکانی تەمەنیاندا هێلکە و تۆویان کەمبووەتەوە.
د. تارا زەنگەنە ئەوە بە هۆکاری سەرەکیی نەزۆکبوون و لاوازیی توانای دروستبوونی منداڵ دادەنێت و دەشڵێت، پێش هاوسەرگیری پشکنینی هێلکە و تۆو (سپێرم) بکەن بۆ ئەوەی دڵنیابن لە تەندروستیی زایەندییان.
دەقی وەڵامەکانی د. تارا حەمید زەنگەنە، پسپۆڕی وردی کۆرپەلەزانی و منداڵی بلووری IVF لەبارەی منداڵی بلووری و توانای زایەندی؛
رووداو: باوترین کێشەی دروستکردنی منداڵ (توانای زایەندی) لەنێو هاوژینە گەنجەکانی ئێستا چییە؟
د. تارا زەنگەنە: ئێستا دەبینین زۆربەی خانمان و پیاوان هێلکە و تۆویان کەمبووەتەوە، تەنانەت دەبینین لە تەمەنی 20 ساڵییەوە ئاوایان بەسەردا هاتووە، بۆیە هەمیشە پێیان دەڵێین، پێش هاوسەرگیری پشکنینی هێلکە و تۆو (سپێرم) بکەن بۆ ئەوەی دڵنیابن لە تەندروستیی زایەندییان، چونکە ئەگەر هەر کێشەیەک هەبێت، لە قۆناخی پێش هاوسەرگیرییان بە دەرمان بە ئاسانی چارەسەر دەکرێت.
رووداو: ئێستا هۆکارەکانی ئەوەی کە هاوژینان پەنا بۆ منداڵی بلووری ببەن چییە بەتایبەت لە کەرکووک؟
د. تارا زەنگەنە: ئەوانەن کە چوار یان پێنج ساڵی دوای هاوسەرگیرییان بە دەرمان و رێگەی چارەسەریش منداڵیان نەبووە، یاخود ئەو ژنانەی کە بۆڕیی هەردوولای منداڵدانیان داخراوە و بە هەناوبین ناکرێتەوە یاخود ئەوانەشی کە دەیانەوێت رەگەزی کۆرپەلە دیاریبکەن. تەنانەت بۆ ئەو دایک و باوکانەشی کە نەخۆشن و نایانەوێت منداڵەکانیان ئەو نەخۆشییەی ئەوانی هەبێت.
رووداو: ئایا ئەو هەڵانەی پێش پیتاندنی منداڵی بلووری دەکرێت لەلایەن هاوژینانەوە چین کە وا دەکەن پڕۆسەکە سەرکەوتوو نەبێت؟
د. تارا زەنگەنە: زۆرینەیان لە بەکارهێنانی دەرمانەکان کێشەیان هەیە، چونکە دەرزی و دەرمانەکان کات و ساتی تایبەت بە خۆیان هەیە و نابێت پێش و دوا بخرێن. هەروەها خانمان ئەگەر خەویان باش نەبێت یان خۆراکی باش نەخۆن، کواڵیتیی هێلکەکانیشیان باش نابێت و كێشە بۆ پیتاندنەکە دروستدەبێت. لەگەڵ ئەوەشدا دەبێت کۆنتڕۆڵی نەخۆشییە درێژخایەنەکانی هاوسەرەکان بکرێت.
رووداو: لە چ کاتێکدا هاوژینان منداڵی بلوورییان ویستووە و بۆت نەکردوون؟ واتا ئەو هۆکارانە چی بوون؟
د. تارا زەنگەنە: ئەو خانمانەی هێلکەیان نییە یاخود پیاوەکە سپێرمی سفڕە، ئەوا بۆ ئەو جۆرە هاوژینانەی ناکەین.
رووداو: ئایا منداڵی بلووری لەنێو منداڵدانی دایکەکە ئەگەری لەبارچوونی زۆرە؟
د. تارا زەنگەنە: هەمیشە ئەگەری لەبارچوون لەو کەسانەی نەزۆکن یاخود بە زەحمەت منداڵ دروستدەکەن زۆرە، چونکە ئەو کەسانە ناڕێکییەکیان هەبووە لە منداڵدان و هۆڕمۆنەکانیان بۆیە هەستیارتر دەبن لەکاتی دروستبوونی منداڵ.
